# 从负债2000万到心想事成每一天
> 作者：小池浩

- **状态**：读完
- **进度**：100%
- **阅读时长**：1小时19分钟
- **读完日期**：2024-03-31

---

### 1 “我办不到”“我就知道行不通”也是一种“宇宙订单”！

- 想好结果，再向宇宙下订单。
- 先在心中“做好决定”，然后清楚地说出口，向宇宙下订单。

### 4 现在你眼前的世界，是你一手造成的！

- 此外，我也发现自己从未对人生负起责任。是我将自己推入谷底，也是我不断找借口说服自己：放弃好了，别再挣扎。这一切，我必须好好面对才行。


### 5 宇宙的提示就藏在最初的0.5秒里，懂了就赶快行动！

- 我对能量石越来越有兴趣，查阅了各种书籍文献，查着查着，才知道原来有个方法叫作“O环测试法”（Bi Digital O-Ring Test，缩写为BDORT），能测出该物质与自己合不合。
O环测试法是一名住在美国的日本医师所想出来的替代疗法，能依据身体接触药物产生的反应，了解该药物适不适合患者

### 7 说五万次“谢谢”，换来惊人的“震撼体验”

- 超神的“谢谢口头禅”，一天要说上五百次！
听好了，
- “谢谢”这两个字具有魔力，能将累积在你身心的负面能量转化为正面能量。


### 10 能超越“延迟”的人，才能实现愿望！

- 因此会发生延迟、停滞和修正。
- 反过来说，那就是决胜的关键时刻

### 13 别担心！宇宙的三项法则会助你实现你的愿望

- “无法靠专业技能喂饱自己，就是两个字——差劲！”
“不要！我才不要做差劲的人！我才不是废物呢！我要靠想做的事情喂饱自己！我要喂饱自己！”

### 15 首先，你要当自己的靠山！

- 换句话说，你觉得服装店很酷所以想开服装店，其实只是渴望被人关注、被爱、被重视，想成为特别的人而已。”

### 20 学会超厉害的口头禅，让所有人、事、物都在一周内改变

- 治疗创伤与改善忧郁，就是要消除潜意识中的心结，将患者导向健康的状态
- 现在小池眼前的人，就是小池的能量本身。不只是人，小池所处的环境、所使用的物品，也都是小池能量的具象化。
- “那也是我，这也是我，那也是我……”
一边复诵上述那句话，一边看看这个世界。
这么一来，你就能从客观的角度看自己，也能看出自己需要什么、想变成什么模样。
接着，再用口头禅改变潜意识（就像以前那样），就能改变状况，将你的宇宙变成截然不同的世界。
- 一旦了解宇宙系统，你开始转运，接下来，就该将爱己扩大为爱人，将宇宙系统推广出去，为所有事物灌注爱的能量。


### 22 宇宙的订单系统，逾期就会增加利息

- 时机到来，势必水到渠成。

### 24 学起来！终极“神社参拜法”，让你跟宇宙联结起来！

- 托福”里头的“福”，就是冥冥中在各种管道流通的能量。换句话说，你在无形中依托了许多力量。
- 托您的福，让我能平安迎向新的月份。感谢您总是赐予我很棒的能量，我爱您。

### 29 注意了，“只有××的人才能得到幸福”的时代，来临了！

- 看到想要的东西，就说：“我钱多的是！”
- 地球上有很多书都强调“想变成什么人，就装成什么样子，装久了愿望就实现了”，这是真的。
但是，了解原理的人并不多。
- 假装已经变成理想中的自己，或是假装已经得到想要的东西，其实是一种强大的宇宙订单
- 还有，如果想赚到更多钱，就将“我钱多的是！”挂在嘴上，时时找证据为此言背书，建立关联。比如，“今天我三餐不缺”“我付了这个月的房租”，所以“我钱多的是”

### 30 塞翁失马，焉知非福，不要轻易下定论

- 不，买不买车不是重点，我非去不可。我想接受正常的服务。我要让对方好好估价，然后说‘我再考虑一下’才回家。我想接受良好的服务啊
- 比如“有一就有二，有二就有三”跟“无三不成礼”
- 有些人说“天有不测风云”，但是你听好了，应该是“天有不测阳光”才对。
无论你现在多么凄惨落魄，都可能在下一刻遇见奇迹。
不过！心诚则灵，心不诚则不灵哦

### 31 “终极入账口头禅”，加快你的赚钱速度！

- 对，就是那个。拥有自己最想要的钱包，有助于吸引财源。我说过很多次了，金钱也是一种能量，能量体在宇宙中是彼此相连的。
- 一天说十次：“我付得起，我超强！”
现在

### 32 这一天终于来了！两千万债务，还清！

- 从那天起，无论支付的金额多么小，我都会说：“我付得起，我超强！”
无论买什么，我都会说：“谢谢！记得带朋友回来哦
- 我们小池家一家四口，一同前往国金，开心得像要去郊游似的

## 尾声 未来早已注定

- 好吧，为了庆祝你还清债务，我就来告诉你最神奇的宇宙系统吧。其实呢，你们以为时间是从过去流向未来，但宇宙并没有时间的概念。硬要说的话，比较像从未来流向过去
- 时间是从未来流向过去的。换句话说，未来的声音，当然能传送到过去。过去是可以改变的啦。所以，你就对着过去呼喊吧！”
- “别放弃，别放弃。现在千万不能放弃啊。因为，你一定能得到幸福的。未来的你真的很幸福，而且会很感谢过去这个努力打拼的你哦
- ✍️ 熬过或者经历过生活中一些事情的时候，再看到别放弃这句话，就会感受到作者想在这句话里传达的力量和重量。
- 所以求求你，别放弃，千万不要放弃。”

## 后记

- 我完全没有因为钱拿不回来而失望，反而觉得“过去的我真是不简单”。连律师都束手无策，我却没有被高利贷的利息打垮，活着把债还清，我不禁觉得：我这个人真可靠。
- 在此，我想郑重地对过去的自己说：“谢谢你撑了过来。
- 四面楚歌、走投无路时，我心想：“管他是看不见的力量还是什么力量，只要能带我走向幸福，我什么都做
- 我绝对要为自己打造幸福
- “或许第六感很重要哦。小池也是借第六感，才能还清债务、逆转人生的吧？”因此，我才决定用这种形式来表达“宇宙传来的声音
- 善于运用语言的力量，你的思考根基跟生活都会随之改变，人生也会开始翻转
- 人生下来就是为了得到幸福；换句话说，我们在出生前已将结局设定为“幸福”，而这一生只是在享受“行动”带来的乐趣罢了。我们的躯体就是用来接纳幸福的，所以完全不需要害怕。
“宇宙不会有事，所以我没事
