# 会计地图：一图掌控企业资金动态
> 作者：近藤哲朗 冲山诚

- **状态**：在读
- **进度**：67%
- **阅读时长**：1小时57分钟

---

### 第1章 收入 “多少人，每人支付了多少”的合计

- 收入是顾客支付金额的总和。
只有顾客购买企业提供的商品和服务，收入才能实现。
- 企业来说，收入比什么都重要。没有收入的话，企业就无法生存。反过来说，企业如果不能提供价值，提高收入就更谈不上了。也就是说，收入提高也证明了企业可以提供价值。
- 至此还只是算式而已，重要的是接下来要讲的内容。通行人数从商业角度来说就是“商圈”，所以便利店在通行人数多的地方选址是最重要的

### 第2章 费用 销售收入为0也会发生的支出

- 只要能把握此项费用属于“随收入变化而发生变动的变动费用”还是“不随收入变化而发生变动的固定费用”就足够了
- 相比非得全部理解后才进入下一话题的做法，逐渐培养和强化“这点多少明白些”的感觉可能更为可取

### 第3章 利润 “收入”扣除“费用”后的差额

- 企业经营中，与收入相比，利润才是压倒性的重要
- 提高收入，同时降低费用

### 第4章 利润表 反映“向谁分配，剩余利润是多少”的报表

- 经营者而言，理解财务报表的内容和结构就如同学习英语和中文一样重要，应当把财务报表理解为全世界所有企业使用的通用语言
- 如果嫌烦的话，把嫌烦的内容全部忘掉也无妨。因为如果处于嫌烦的地步，说明现在的自己还没有必要知道这部分内容。相反，发现稍微在意的部分以及感兴趣的部分是很重要的。相较于记住细微的过程，有意识地把握概要更为重要。
- 这个主要因素是“汇兑”。汇兑的意思是“不直接使用现金支付”，它起源于票据交易等。国内的交易称为“国内汇兑”，与外国的交易称为“国外汇兑”
- 用日元购买美元的时候，规定了类似于“1美元=100日元”的相互交换货币时的基准。这个基准被称为“汇率”，会经常发生变动。

### 第5章 资产 回答“利用什么创造价值”的问题

- 资产能够反映“企业筹集的资金如何使用”。换句话讲，资产反映资金的用途
- 这样一来，企业从事与“为顾客提供价值，其对价构成销售收入”相关联的业务活动，就会利用各种各样的资产。

- 为此，根据“某项资产转换为现金的难易程度”，可以将资产分为“流动资产”和“固定资产”两类。
- 可见，“时间”与对资产概念的理解有关。


### 第6章 负债 利用得当的话能够使企业获得成长的资金

- 资产相反，负债属于负财产，是指“有偿还义务的项目”。负债大致分为有息负债和无息负债两类。有息负债是指偿还时必须附加利息的负债，即借款。
- 营运资金可以用“应收账款+存货-应付账款”来计算。￼
- 如前图所示，“应收账款”和“存货”是资产的一部分。应收账款是指将来有权利获得的资金。存货是指因没有卖出去而处于库存状态的商品

### 第8章 资产负债表 凝聚企业历史，能够反映“企业性格”的书面文件

- 资产负债表是反映资产、负债、净资产整体情况的书面文件
- 日语将其称为“借贷对照表
- 左边反映资金的用途，右边反映资金的来源。也就是说，将企业的活动分解为“如何筹集资金”（原因）和“如何使用资金”（结果）两个方面，可以采用对照的方式进行分析
- 由于表左右数字的金额一定相同，可以对照着看，因此日语中称为借贷对照表。英语为balance sheet，简称BS。资产负债表跟利润表一样，属于财务报表的一种
- 例如，负债中有一个称为“流动负债”的类别，这是指一年内必须偿还的负债。如果流动负债超过了一年内可转换为现金的“流动资产”，拖欠支付的可能性就很大。因此，通过观察流动负债与流动资产的比率，可以判断拖欠偿还的风险，该比率称为“流动比率”
- 另外，将利润和资产进行比较，可以分析“本企业的资产能带来多少利润”，该比率称为“资产收益率”(ROA)。这样，可以借助资产负债表计算既考虑企业利润又考虑企业持续性的重要指标。

- 但实际上除零售业务以外，丸井集团还从事金融业务，那么如何从资产负债表中体现这一特征呢？
- 流动资产中包含了“经营性债权”项目，其比例很大。经营性债权一般是指尚未从客户处回收的债权（可以要求的权利），包含应收账款和应收票据，而这里的经营性债权指的是“分期付款应收账款”和“应收贷出资金”。

- 通常，经营性债权是未回收的资金，该项目金额太大的话，意味着存在问题
- 但是，丸井集团选择了独特的商业模式，将经营性债权作为了利润源
- 分期付款等产生的应收账款，应收贷出资金是通过现金贷款产生的应收款
- 井集团为什么会采用这种零售和金融相结合的商业模式呢？丸井集团最初是靠销售家具的业务起家的。由于家具的价格高昂，顾客购买时若要一次性付全款比较困难，贷款购买的情况较多，因此丸井集团从那时起就偏重“零售和金融”相结合。

### 第9章 现金 可以变身一切的最强资产

- 。现金的特点是可以转换成各种形式的资产。

### 第10章 现金流量表 能够反映企业所有资金用途的书面文件

- 但实际上却难以把握现金流转的状况。手里没有现金的话，企业就会倒闭
- 编制现金流量表的目的在于确认现金是否充足，现金使用是否合理。

### 第11章 财务三表 将“利润”和“现金”联系在一起的三种书面文件

- 之所以从资产负债表开始介绍，是因为想强调“资产负债表是反映企业某一时点财务状况的报表”这一特点，后文将就此详细介绍。
- 资产负债表的右侧反映“资金的来源”，左侧则反映“资金的用途”。右侧大致分为“负债”和“净资产”两个部分。比如从银行借款的话，就是负债（非自有资金），自己出资的话就是净资产（自有资金）
- 企业通过财务报表与利益相关者进行沟通
- 利益相关者分别通过资产负债表了解“资金如何运用”，通过利润表了解“如何产生利润”，通过现金流量表判断“企业有多少现金”。这些报表是判断企业能否成为放心投资对象的重要参考资料。

- 通常认为，不正当地扩大利润的手段有两种，一是增加收入，二是降低费用。虽然这两种手段世通公司都利用了，但费用的非法降低尤为明显。非法操作的资金中79.2%是“线路使用费”￼。对于世通公司来说，线路使用费的数额很大，占到了费用的一半

## 第2部分 企业可以从社会得到什么

- 社会本身会随着时代的变化而改变，来自社会的评价当然也会有很大变化。如果不能跟上这种变化，那么对于自己应该为企业和社会做什么贡献就会产生迷茫
