# 坚毅
> 作者：安杰拉·达克沃思

- **状态**：在读
- **进度**：16%
- **阅读时长**：1小时5分钟

---

## 推荐序二 世界上最难的事儿

- 杰拉·达克沃思所定义的“坚毅”是指对长期目标的热爱（passion）和坚持不懈（perseverance）
- 那些能够数十年如一日地压抑自己，如此生活的人其实也有一种“坚毅”，只是这样的“坚毅”带来的是个人生命力的丧失和社会创造力的毁损。坚持不懈的前提是找到你的热爱。这就如同婚姻，光强调恒久忍耐，用心经营，如果选错了人也是白搭。
- 一个一切都必须有趣的时代，我们越来越不能接受痛苦和无聊。
- 天赋×努力=技能，技能×努力=成就。
- 即便你有天赋，两个公式中的努力依然不可或缺，换句话说，如果你没有拥抱无聊和沮丧的能力，你可能也无法有所成就，因为几乎所有的成功中都少不了一种叫作“刻意练习”的努力。
- 你必须非常努力，才能看起来毫不费力。
- 有时候“感觉好”（feeling good）也要让位于“有成长”（getting better），而最终的成长可能会让你收获游刃有余、行云流水般的巅峰体验，

### 第1章 谁能在西点军校的野兽营坚持到底？

- 对我而言，问题变成了：​“你怎样测量一个如此难以量化的东西？​”
- 就这样，坚毅力表（Grit Scale）出炉了。当你诚实回答这些问题时，这个指数表就能测试出你对生活的坚毅力有多大。

### 第2章 不要被天赋误导

- 当我对学生们有了更深的了解之后，我才发现，他们在各自异常复杂的日常生活中都或多或少地形成了一些复杂的思想，那么，在代数方程中把未知数解出来，真的有那么难吗？
- 如果你像我一样在美国东海岸长大，那么你可以把洛威尔高中想象为旧金山的史蒂文森中学——这会使你联想到只有极度聪明、有着一流成绩的学生才能进入的学校
- 当然，戴维的成绩仍有起有伏，他的数学成绩并不全都是“A”​。戴维后来告诉我：​“在转入快班后，我的学业有些落后。之后的几何课也很难，我只得了‘B’。​”还有一次，他的数学考试只得了“D”​。“那么，你是怎样应对这种情况的？​”我问道。
- 当时，我确实感到很糟糕，但我并没纠结于此，我知道过去的考试并不能代表一切，我应该专注于接下来该做的事。之后，我找到老师寻求帮助。我试着找出自己的错误，以及改正的方法。​”
- 在接下来几年的教学生涯中，我越来越不相信“天赋就是命运”这种说法，并对努力所产生的回报越来越感兴趣。为了能深入弄清楚这个问题，我最终放弃教书，并成了一名心理学家。
- 高尔顿总结说，这些顶级人物具有三大非凡之处：出众的“才能”​（ability）​、非凡的“热情”​（zeal）​，以及“吃苦耐劳的能力”​（the capacity for hard labor）​。
- 作为大家公认的历史上最具影响力的科学家之一，达尔文是第一位用自然选择的结果来解释动植物种类多样性的科学家。同时，达尔文也是一位敏锐的观察者，他不仅观察动植物群，也观察人类。从某种意义上讲，他的职业就是去观察那些导致成功生存的微小差异。
- 所以，达尔文对成功的决定性因素的见解值得我们深思。他相信，一个人的热情与勤奋比智力上的能力更重要。
- 达尔文的自传也证实了这个观点：​“我并不像某些聪明的人那样，有非常快的领悟力。​”他承认，​“我对冗长且纯抽象思维的理解能力比较有限。​”他自认为不能成为一位很好的数学家或哲学家，而且他的记忆力也欠佳：​“我对某个日期或者某行诗词的记忆从来不会超过几天时间。​”
- 我认为我比普通人强的地方在于，我能注意到一些容易被他人忽略的细节，在观察方面很细致。我的勤劳程度就如我对事情的观察，以及对事实的收集能力一样强。更重要的是，我对自然科学的热爱一直都很坚定而强烈。​”
- 一位传记作家把达尔文描述成一个对问题不断思考的人，当其他人早已转向新的、更容易解决的问题时，他还在持续地思考同一个问题。
- 人们通常对自己无法回答的问题的反应是：​“我稍后再考虑。​”然后，人们就会把这件事情忘得一干二净。但对达尔文来说，他会下意识地使自己不去做这种半主动式的遗忘，他会将所有的这些问题放在大脑的后台运行，随时等待着新的相应信息的到来。
-  为：​“人类个体往往深陷在自己的局限当中；每一个人都拥有多类不同的能力，却习惯性地不去加以发挥，活力没有充分调动，而且行动也低于最佳状态。​”
- 事实上，人们拥有大量的潜力，但仅有极少一部分人把这些潜力发挥到了极致。​”
- 我们嘴上表示在手的也许和我们内心深处真正的价值观并不相同。就像我们往往声称自己一点儿也不在乎恋爱对象的相貌，但在真正选择交往对象时，我们还是会选择“更好看”的而不是“更好”的人。
- 这种“对天分的偏袒”是对那些因努力而有所成就的人的隐性歧视，也是对那些我们认为其成功是源于天赋的人的隐性偏爱。我们也许不会向他人承认自己对天才的偏袒，甚至都不会向自己承认，但是这种偏袒在我们所做的选择中却是显而易见的。
- 大量研究显示，当我们认为某些学生具有天赋时，我们会毫不吝啬地给予他们额外关注，提高对他们的期望值。我们期待他们获得成功，这样的期待最终会成为自我实现的预言。
- 在一个月之内，我们将完成一门叫作“迷你MBA”的速成课。既然我们都被鉴定为超快的学习者，那么，在很短的一段时间内成功地掌握大量的信息应该不成问题。
- 但另一种结论是，对天赋的关注会将我们的注意力从一些至少与天赋同等重要的品质上转移开来，这种主要的品质就是努力。
