# 基层女性（探讨关于爱、金钱与精神世界的建立）
> 作者：王慧玲

- **状态**：读完
- **进度**：99%
- **阅读时长**：1小时38分钟
- **读完日期**：2025-01-29

---

## 序

- 从实际生活中积极改善自身的生存环境，创造更加幸福的生活吧。

## 前言 一个基层女性的翻身参考

- 成长为今天这样一个还算优秀的健康快乐的中年人
- ✍️ 哈哈哈 健康快乐的中年人，这句话可太中意了，非常真实
- 错误的关系
- 段经历让我的内心变得异常强大，现在创业能够坚持下来，是与之分不开的
- 这里“钱”是价值的体现，当你面对挫败拥有百折不挠的勇气、能够不断挑战自我、实现自我价值，那么钱就是价值水到渠成的附属品。
- 长一段时间里，我就像条蚯蚓，在黑暗里一节一节地向前拱、往前爬，不停地寻找光亮，寻找更好的机会，哪怕只是好一点点
- 如果你希望生命能结出很多好果子，那么善良就是最肥沃的土壤
- 成长的过程中必然会有一些人辜负你的善良，你要做的就是把他们从生活里清除，不要让他们改变你
- 无论你的生活在面对什么，你都要坚信一点：你是有力量改变的，你是有选择的，生活没有你想的那么糟糕。相信我。

### 完成精神上的断奶

- 我的建议是，只要你是成年人，能离父母多远就去多远，如果实在无法离开，精神上也要划一条清晰的界线，哪些领域父母可以介入，哪些领域是绝对不可以触碰的

### 精神、物质独立是唯一出路

- 只有把生活经营得越来越好，手上的选择越来越多，你才会对过去释怀，最终放下，获得内心的平静。如果过得不好，过往的伤害在当下的生活和未来的人生里，会被逐渐放大，让你越来越难以放手

### 你永远是有选择的

- “不”的第一步就是去教育父母。如果他们接受教育，并且愿意和你一起成长，那就好好享受天伦之乐
- ✍️ 需要耐心，耐心，耐心不了还得耐心。
- 教育父母的方式跟他们小时候教育你一样——立规矩，比如哪些事父母可以过问，哪些不可以
- ✍️ 一次一次磨合中会形成双方默认的规矩。
- 如果她对有可能永远失去我也感到无所谓，照样我行我素，没有丝毫改变，那这种亲情也没有维护的意义。
- 对此，我的态度是，每个人都要为自己的人生负责，你的母亲是一个成年人，你应该鼓励她去解决自己的问题，经营自己的生活。如果她无法做到，只想黏着你，不停地抱怨，把自己对人生的失望、愤懑，像毒气一样倒给你、腐蚀你的话，你迟早会被它们吞噬。这些负面情绪会影响你的健康、判断和人际关系，全方位影响你的生活。

- 你的责任是对你自己的生命负责，成为一个健康快乐的人。只有这样，将来你才有可能给身边的人带去一些快乐和实际的帮助。如果放弃自救，大家都只会一起陷在泥坑里，互相侵害、互相折磨。


### 有爱的血缘关系才是家人

- 早些年我不知道自己为什么会那么暴躁，时时刻刻处于一种紧张戒备、准备战斗的状态
- 我一边怨恨父母，一边拼命地讨好他们，通过不断给他们钱，从而得到认可。我在这样焦灼的泥潭里生活了很长时间，也花了很多年才意识到自己的问题。我通过不断地成长、愈合、接纳、原谅、放下，逐渐从创伤后应激综合征当中慢慢走了出来，这个过程真的非常

### 繁荣自己的精神王国

- 最大的问题不是经济不独立，而是精神不独立。精神不独立才是很多问题的根源。

- 自己的命运负责，从源头上扛起榔头打基地，拒绝不想要的生活，是一条漫长而孤独的路，主动吃生活的苦，是需要强大的勇气和信念的。

- 同样的道理，跳出来是需要勇气和信念的。通往身心自由的道路，实现经济独立、精神独立的道路漫长而孤独，但是被动吃生活的苦就“轻松”多了，你不需要做任何事，不需要有什么勇气、坚持、信念，只要忍着、受着、熬着就可以了，跟现在的生活一样。
- ✍️ 这个类比很好

### 你是自己的唯一靠山

- 如果你想通过婚姻改变阶层，嫁给一个优秀的人，只有一条路，那就是精神脱贫。意识到这辈子只能自己靠自己
- 这条真理你越早意识到，这辈子所受的苦难就越少，那就是：这个世界上没有人可以拯救你，你这一生唯一能依靠的，只有你自己。
- 做开放空间的工作，就不要做封闭空间的工作，

### 去过不被绑架的人生

- 要明白，所有努力的目标都是获得快乐幸福的人生，幸福和成功由你自己定义，需要你自己探索，但它一定是你内心滋生出来的愉悦和满足
- 它一定是你内心滋生出来的愉悦和满足感
- 在某一天坚定了我想要的生活，理解了幸福就是身体的无病痛和内心的无困扰之后，那些我曾经认为重要的东西，那些试图绑架我的人和观念，突然就对我没有任何力量了。
- 一条沟渠最终都会通向大海，哪怕你绕点弯，那都是人生，只是沿途的风景不一样而已

### 真正的自私是以爱之名的情感勒索

- ✍️ 

### 克服思想上的贫穷

- 思维方式影响我们对事物的判断，判断决定选择，选择决定行动，行动决定结果，而结果决定了我们的命运
- 正如死水和活水的区别，死水时间长了就变成臭水坑，而小溪永远是清澈见底的涓涓细流。
- 学习是摆脱精神贫困最直接有效的一条路，它会帮助你建立清醒的自我认知，逐渐构建出完整的精神世界
- 肯定别人，正视自己的不足，借用成功的方法，是成长的重要一步

### 安全感是你手头的种植术

- 要记住，因为恐慌而产生的需求，大多不是自己真正想要的。每个人都在种稻子，只有你在种苹果，显得有点格格不入，但不是每个人的土壤都适合种稻子，这点不用怀疑。
- 一个人在恐慌心态下做出的选择，大多数都是错误的。
- 哪怕不选择，原地踏步，也比做出错误的选择导致倒退要好
- 希望所有年轻人，把研究自己是什么土壤、寻找自己喜欢种什么当作一生的课题，在这个过程中，去获取大量的知识和生存的技能，建立自己对未来生活的信心，从而获得真正的安全感
- 真正的安全感会让你的内心无比坚定、平静，你会清晰地知道自己想要的生活，不会因为恐慌的驱使而做出错误的选择，再被错误的选择带至糟糕的命运。

### 像水一样去生活

- 结婚生子应该是顺其自然发生的，而不是目标和任务，它们跟其他事一样，都只是人生的选项
- 因为自由是争取来的，而不是靠放弃得来的
- 希望人生有更多的选择，那么你就要去大量蓄水，勤勤恳恳修建自己人生的大坝，明确你想要的生活，坚定信念，然后跟随自己的命运之水，冲出属于自己的沟渠，享受这一路属于自己的风景。

### 自信来自大量的经验

- Confidence comes with experience.（自信来自经验。）

### 改变，从行动开始

- 无论进入哪个行业，都要先做好全方位的准备，进行充足的调查，获得可靠的数据支持。比如，你准备开个奶茶店或火锅店，可以先去类似的店里打工一年半载，搞清楚系统运作方式、进货渠道、经营成本，了解你的资金在没有盈利之前能支撑多久。另外，还要想清楚如果创业失败，对你的生活会造成多大影响，你能不能承受损失
- 我跟Peter的创业领域是选择了Peter的兴趣爱好——建筑摄影，因为熟悉就有经验，有经验就有自信，你会知道自己的优势是什么，成本大致多少，怎样避免掉进坑里
- 而基层的穷人由于急切地想要摆脱贫困，也是最容易起贪念的。
- 在你被客户筛选的阶段，很多事都没有主动权，会面临不平等的合作条款，甚至感觉尊严被践踏，这是生存发展的过程中必经的一条道路，需要调整好心态
- ，不会跟你说的。赚钱的第一步就是别亏钱
- 其实，只要放下所谓的面子，再动点脑子，外加一点行动力，都是可以改善生活的。

### 男女意识偏差造成的择偶矛盾

- 人才是最重要的，择偶的时候多看看这个人的品格，看他是否真诚善良、勤奋稳重，不管从事什么职业都肯吃苦、能上进。跟这样的人在一起，你会感到踏实、快乐、被尊重。

### 避免堕入危险的两性关系

- 偏激、偏执等极端性人格，就是精神贫困最典型的特征
- 如果你出现在他的世界里，他往往会把你当成救命稻草一样紧紧抓住。如果除了你之外，他没有任何其他值得珍惜的东西，那你就要提高警惕了，失去你就意味着失去一切，他是不会轻易放手的

### 为社会打工换取利益保障

- 要的东西要靠自己去挣，不要以为自己有退路，以为退到男性身后，退到家庭、婚姻里，你就安全了。若无法独立，你很可能会发现，你人生中最大的风暴就是婚姻带来的

### 要为自己生孩子

- 是你在了解成本和责任后的选择，你是为自己而生

### 传统嫁娶模式消耗女性能量

- 每个年轻人，尤其是女孩子，一定要认认真真地为自己的人生打地基，努力奋斗，放弃通过婚姻来改善或者逃离无望生活的想法，要去开拓人生疆土，提高对抗生活风险的能力
- 。前期花时间建设想要的生活，后期才不会花大量时间去应付不想要的，否则的话，每一天都是煎熬

### 生活不在乎你的性别

- 主动吃生活的苦，不断尝试、折腾，不再把幸福寄托在别人身上，不再做梦有人来拯救你。当你哪天不用依附任何人就可以生活得很好时，你才会获得真正的安全和自由
- 我们可以预测一下她的未来。一个拥有溺水者心态，处于迷茫状态的人，做出的判断往往是不明智的，通常都是因当下环境被迫选择，不是自己真正想要的
- 一定要给自己一些成长的时间，生活是一个过程。不要去想未来迷茫的事，先做好手边清楚的事，别人怎么看你真的毫无意义，你的生活只跟自己有关。放下面子，通过双手的辛勤劳动改善生活

---

## 书评

> 从自身出发，通过各个角度和现今社会事实，朴实阐述女性必须自强自立，一切靠自己的观点。按老友记里Monica的话说Welcome to the real world！It sucks. You're gonna love it!

