# 大脑喜欢听你这样说：利用12个认知原理决定别人记住什么
> 作者：杰瑞德·库尼·霍瓦斯

- **状态**：读完
- **进度**：99%
- **阅读时长**：5小时14分钟
- **读完日期**：2026-03-23

---

## 引言

- 是时候停止无效讲话，利用认知科学原理影响他人了。

### 努力加倍，影响减半

- 学家们称之为“双听”(dichotic listening)实验。实验证明，我们虽然可以同时听多人说话，但只能听懂一个人说的话
- 大
- 它负责处理输入的声音的声学特征，如音调和音量。重要的一点是，大脑的两侧各有一个这样的区域（图5）​。
- 第二个区域是布罗卡区/韦尼克区(Broca/Wernickenetwork)。它负责处理和理解听到的话。重要的一点是，它位于大脑的一侧（大部分人是左侧
- 也就是说，非语言声音的特征可以在大脑两侧处理，但语言最终必须被汇集到这个区域中来处理
- 这个瓶颈是由大脑中的第三个区域控制的。这个帮助我们理解口头语言的部分是左侧额下回(leftinferior frontal gyrus)。
- 这个帮助我们理解口头语言的部分是左侧额下回(leftinferior frontal gyrus)。
- 人们在尝试同时理解两个人说话的时候，这个区域有效地阻止了其中一个声音，而让另一个声音通过“布罗卡/韦尼克瓶颈（图6）​”​。
- 所有在左侧额下回被屏蔽的语音，无论从哪个层面上看，都会永远消失：你无法再次获取并处理这些信息。

### 二分阅读法真的存在吗

- 阅读时，首先表现出激活状态的神经区域是视皮质(visual cortex)。这是大脑处理输入的纯视觉特征，如颜色、物体轮廓和动态的位置。
- 几乎是在视皮质被激活的同时，听皮质和布罗卡区/韦尼克区也活跃起来。
- 为什么无声阅读会激活大脑中掌管语言的区域呢？很简单：我们根本没有完成从大声朗读到无声阅读的历史性转变，我们只是把语言表达过程从声带转移到了大脑里。
- 换句话说，大脑处理无声阅读的方式和处理大声朗读的方式几乎完全相同
- 人不可能一边理解阅读的文字，一边理解听到的声音。
- 但更常见的现象是，我们总是试图接收所有信息，即不断在幻灯片和讲解者之间跳来跳去
- 我们总是试图接收所有信息，即不断在幻灯片和讲解者之间跳来跳去。就像同时看两集电视剧一样，我们对两条信息流的理解程度都会受到严重影响

### 对演讲者、教师和教练的启示

- 就像你不能一边看电视一边读书一样，听众也没办法一边听你说话一边读幻灯片上的内容：二者中肯定有一个会在布罗卡/韦尼克瓶颈前被挡住，然后消失
- 我们只有在连续阅读多个单词时才需要在脑内将视觉文本翻译成听觉语言，比如阅读完整的句子、段落或文字满版的幻灯片
- 出于这个原因，如果每张幻灯片上的关键词比较少（一般来讲不超过7个）​，可能不会影响听众理解。
- 原因在于速度。一个人平均每分钟能说出130个英文单词，却能阅读220个英文单词，经过训练的人每分钟能读完1000个英文单词（这意味着有些人读完本章的速度比泡好一杯茶更快）​。
- 尽量把文字形式的讲义放在演讲完全结束后发放。如果你在演讲过程中一定要用到讲义，记得控制关键词数量
- 我们做深记时的目的是理解讲述者的话，并通过对其重新组织掌握更深层次的含义
- 不幸的是，我们这样做笔记时，瓶颈也会出现：当你专注组织语言时，讲述者的声音就变成了背景中的噪声。
- 学到的虽然可能更少，但很可能更扎实。所以，在做深记的时候，一定要注意记录那些你觉得重要的内容。

## 第二章 图像+演讲

- 瑞典乐队ABBA的《舞蹈皇后》(DancingQueen)。

### 用眼睛听，用耳朵看

- 麦格克效应”(McGurk Effect)。它描述了视觉体验影响听觉体验的心理现象。

### 感觉整合

- 听觉和视觉使用的是不同的处理通道，不仅不会遇到瓶颈问题，还能帮助我们将视觉和听觉整合成一个信号（图12）​。这个过程就是感觉整合(sensoryintegration)。
- 感觉整合并不是一个简单相加的过程（A加B等于二者之和）​，而是一个生态过程(A+B=C)

### 解读

- 信息进入眼睛后，改变了你处理和解读进入耳朵的信息的方式。同样，当信息进入耳朵的时候，它也改变了你处理和解读进入眼睛的信息的方式。整体大于部分之和

### 对演讲者、教师和教练的启示

- 当图像和文字结合时，人的记忆力（比起单独呈现）会有20%的提升。
- 总体来说，已有科学研究证明，在幻灯片上用图片代替文字，会让听众认为你准备得更充分、更专业，让他们更喜欢你。这可不是开玩笑！
- 已有科学研究证明，在幻灯片上用图片代替文字，会让听众认为你准备得更充分、更专业，让他们更喜欢你。这可不是开玩笑！
- 我们从前文中了解到，人类分析和识别图像的速度非常快（大约只有0.2秒）​。
- ，图表的意义在于其中的具体细节——每个数字、字母和图形都承载着理解整体含义所必需的信息。
- ，听众必须分出注意力和精力来解析图表，这个过程总会以影响听讲为代价。
- 演讲的过程中如果需要出现表格，你可以选择分步展示。例如，你可以从解释坐标轴开始，在图表上每叠加一层就讲解一次，图表上每出现一个新部分就解释一次。
- 这个过程可以快速地向听众解释图形代表的信息，确保他们在恰当的时刻关注正确的信息，而不会把宝贵的认知资源用在解析复杂的图形上。
- 另一个好方法是明确地突出某些图形，引导听众把注意力集中在那些值得解析的区域上
- 在演讲初期，你的目标应该是保证听众参与进来，愿意听你说下去，那么不相关的图片就会成为你最好的搭档。但在演讲后期，你的目标是让听众理解并记住你在讨论的问题，不相关的图片就会变成你最大的敌人。
- 明确添加图片的终极目的，可以帮助你决定添加与演讲有多大相关性的图片。
- 人们都喜欢时尚、魅惑与浮华的东西。
- 论视频或演示文稿看起来多么有魅力，实际的学习过程都是一样的。这种幻觉被称为“爱登堡效应”​。
- “世界自然纪录片之父”大卫·爱登堡(DavidAttenborough)拍摄的精致的自然类节目，很可能会着迷，并坚信自己会记住片中每一个瞬间
- 如果你只有两个小时准备演讲材料，而最终目的是让听众更好地理解并学到东西，那么你的时间最好花在完善内容、观点和故事，而非努力制造光鲜亮丽、富有魅力的视觉效果以震撼听众上。

## 第三章 位置

- 物有所归，各尽其用。——美国牧师查尔斯·A.古德里奇 (CharlesA.Goodric

### 可预测的布局的好处

- ，无法准确预测页面布局可能会影响你在阅读时的流畅度
- 但好的一面是，这一体验证明了可预测的空间布局的优势，以及不连续的空间排布会造成的负面影响。
- ：现在你已经了解了空间布局需要可预测性的本质原因，接下来你可能会开始在很多地方发现这种现象。
- 这就是情境暗示的具体应用。你只要能准确地预测这些信息出现的位置，就能在解读它们时少花不少精力。

### 对演讲者、教师和教练的启示

- 是因为纸质材料有着清晰而稳定的空间布局。也就是说，印刷品中的信息存在于一个明确不变的三维空间中
- 为保证观众观看视频的学习效果，要保持相同视角。摄影机越轴的次数越多，观众就越难预测视频走向，就要花更多精力去更新脑内地图。
- 因此，在使用这一技巧时，一定要清楚自己想要怎样的结果。如果有过度自信的问题，就要考虑经常调整格式。

## 第四章 情境/状态

- 重要的不是你从哪里得到信息，而是你要将信息带往何处。
——法国导演让－吕克·戈达尔(Jean-Luc Godard)

### 情境依赖

- 这章中，我们要把注意力集中于海马底部的一个小区域——“海马旁回”（parahippocampal gyrus，图23）。
- 这个小结构会持续不断地通过海马输送信息，也就是说，无论是什么信息，都要在这里被处理某一部分
- 学习地点最终会成为学习效果不可分割的一部分。研究人员称之为“情境依赖学习”

### 状态依赖

- 们在快乐、悲伤、愤怒、恐惧或厌恶时形成的记忆都会被注入与之相匹配的情绪。未来处于类似情绪状态下的时候，我们更容易唤起记忆。

### 寻求脱钩

- 陈述性记忆是我们记住具体事实或事件的能力。事实证明，陈述性记忆有两种截然不同的形式：情景性的(episodic)和语义性的(semantic)。
- 我们一次次在完全不同的情景中与相同的内容重逢后，这些内容便可以脱离特定的情景，成为独立的事实。换句话说，当内容在不同场景中反复出现，它便会变成语义记忆。

### 对演讲者、教师和教练的启示

- 当实战有确定的时间、地点和环境时，最好（尽可能）使训练环境与实战环境一致。
- 需要在不同环境下实战时，在多种环境中训练
- 你在训练中遇到的变化越多，从特定环境中提炼出的认知和技能就越多，在未知环境中回想和调取相关的记忆也就更容易。
- 如果你在训练时使用了一支特定的笔，闻过某种空气清新剂，哼过一段特殊的旋律……这些简单的、几乎是潜意识的感官提示都可以用来帮助你在日后调取记忆。
- 这并不是说音乐必须单调、枯燥，而是只要不出乎你的预料就可以。比如，你播放一张已经听过几百遍的专辑，那么它肯定会成为背景噪声
- 但如果你把iPod设定为随机播放状态，每隔三四分钟就会播放一首你意想不到的歌曲，那么音乐就会变成信号，吸走你的注意力，削弱学习效果。
- 在学习时当心状态依赖

### 本章小结

- ●外部环境（物理和感官）会融入新记忆（情境依赖）​。●内部环境（化学物质和情绪）会融入新记忆（状态依赖）​。●情景记忆是关于特定时间和地点的记忆。●语义记忆是通过提炼情景记忆中具有共性的内容形成的。

### 注意力过滤器

- 注意力只允许对我们有意义的信息进入意识，而会屏蔽无关信息。
- 正如我们在上一章了解的，无关信息依然会被纳入记忆（情境和状态依赖）​，只是我们不会有意识地对它们进行处理。
- 就引出了一个重要的问题：是什么决定了哪些信息对我们有意义？答案
- 侧前额皮质”(lateral prefrontal cortex，LatPFC)的小区域（图30）​。LatPFC会根据加载规则的特性来判断哪些信息相关，哪些信息无关

### 谁说了算

- 最主要的选择者当然是你。我们可以通过一个叫“背侧注意网络”(dorsalattention network)的大脑系统，根据个人目标、欲望和意图来选择规则。
- 现在你选择读这些文字时，背侧注意网络会将阅读规则集加载到LatPFC，并设置相应的注意力过滤器。
- 这个在背后监视的系统叫“腹侧注意网络”(ventral attentionnetwork)，它始终（在潜意识中）监控着被注意力过滤器屏蔽的所有无关信息。
- 一种将这两个系统概念化的简单方法是，想象一辆用于学习驾驶的汽车，车里有两个不同的方向盘（图32）​。大多数时候，汽车是由学车的人（背侧注意网络）控制的，他们专注于以特定的方式移动和转弯。但始终保持警惕的教练（腹侧注意网络）安静地坐在一旁，时刻注意着环境，一旦有危险发生，便会随时控制局面

### 不是一心多用，是任务切换

- 多任务处理是不可能实现的。
- 虽然我们经常自认为能同时处理多项工作，但实际上我们从来没有真的同时处理过多项工作。相反，我们是在工作之间来回切换，每次切换时都要在LatPFC里插拔规则集。研究人员称之为“任务切换”(task-switching)。这个过程很像用同一台电视机收看两个不同的节目：当然，你可以快速调台，但你一次只能看一个。
- 为什么这点很重要？事实证明，在多个工作间跳来跳去主要会增加3类成本。
- 。它本质上是一种感官盲区：所有处理外部信息的有意识行为都停止了。
- 然注意瞬脱的周期相对较短（0.1～0.2秒）​，但每次切换任务时都会经历这个过程。因此，随着切换任务的频次增加，我们在这片感官盲区花费的时间也在增加
- 当我们从一个任务跳到另一个任务的时候，两个规则集会在短期内产生混合。研究人员称这种现象为“心理
- 不应期”(psychological refractory period)。
- 有趣的是，在任务切换的过程中，海马的活跃度会降低。这意味着一心多用会对记忆的成型产生负面影响。
- 在切换任务的过程中，纹状体（图33）的活动增加了。这是大脑下意识处理反射性和重复性技能（比如走路）的区域。这意味着，在一心多用过程中学到的东西往往会变成一种习惯性程序被存储起来，会对未来有意识调取和处理这段信息造成困难

### 越分心越糟糕

- 如果你经常在两个任务（比如写电子邮件和发消息）之间来回切换，切换需要的时间会慢慢减少。但不幸的是，这并不意味着你“一心多用”的能力也提升了，可以缩短在其他任务之间切换需要的时间。事实上，正如我们在上面看到的，在写电子邮件和发消息间切换的能力的提升
- 源于纹状体形成了惯性。这是一种潜意识技能，但很难在切换其他任务时调取与应用。

### 对演讲者、教师和教练的启示

- 事实上，我们每天都在同时处理多项任务。我们一边吃饭一边聊天，一边洗澡一边唱歌，一边慢跑一边思考工作。
- 有趣的是，你如果仔细观察就会发现，上面每个例子里都有一种由纹状体控制的习惯性动作。这是因为你已经熟练掌握吃饭、洗澡和跑步的技能，可以不动脑地完成这些任务。这意味着只要两项任务中的一项是自动的，不需要有意识思考，我们就可以同时完成它们。
- 即使一项任务是习惯性动作，我们也不能保证处理得多高效。规则集、过滤器和目标仍然有可能混在一起，影响反应速度、表现和记忆水平。此外，在过了一定年龄后，即便是一边走路一边说话这样的自动任务也会开始相互干扰（这就是为什么许多老年人聊天时会站着不动）​。
- 虽然没人知道为什么会发生这种事，但人们普遍认为，当门框在眼前快速闪过时，人会感觉到危险，规则集重置，刚刚思考的内容全部被抹除。这就是所谓的“门口效应”(doorway effect)。
- 把复杂的任务分解成小块
- 面对一项长期、复杂的任务时，多数人会把关注点直接放在最后的结果上。不幸的是，如果有一个远在未来的单一目标（或者说远端目标）​，人们会更倾向于一心多用，反而拖慢了进度，降低了效率，削弱了自己对技能和能力的信
- ，除了减少一心多用的情况以外，设定小目标更有可能让你快速实现大目标，提高效率，增强信心，深化学习效果。
- 此，在把大项目切割成小部分时，要牢记“金发姑娘原则”(Goldilocksprinciple)：别太难，也别太简单——最重要的是让难度和需要花费的时间达到比较平衡的水准

### 本章小结

- 会经历突如其来的记忆抹除

### 当调取器遇到序列器

- 在大脑内部，动作模块需要被一个叫作“基底神经节”(basal ganglia)的神经网络单独调取，然后才能被发送到前额皮质(prefrontal cortex)以供实施。
- 不幸的是，基底神经节并非大脑中最有秩序的区域。它发送行动指令时，通常会给出完全随机的顺序。因此，我们在正确执行一个动作前，必须把小模块排列成恰当的顺序（在打结之前就拉紧鞋带对你可没好处）​。完成排序工作的是一个叫作“前辅助运动皮层”(presupplementary motor area，pre-SMA)的区域。
- 间拥挤的酒吧来说明这个过程（图35）​。在客人纷纷下单后，调酒师需要迅速调制每一杯鸡尾酒（基底神经节的作用）​。做完一杯，他就会把它放在托盘上准备分发（前额皮质的作用）​。
- 理清它们的顺序，确保每杯酒被送到正确的顾客手中（前辅助运动皮层的作用）​。
- 一个托盘只能同时容纳几杯饮料。也就是说，无论调酒师调鸡尾酒的速度有多快，酒也只能分成一小批一小批送出。此外，他必须等序列器排序并分发完上一批以后才能把下一批放上托盘。
- 个托盘只能同时容纳几杯饮料。也就是说，无论调酒师调鸡尾酒的速度有多快，酒也只能分成一小批一小批送出
- 就像这个托盘一样，前额皮质一次能够掌握的信息量是有限的。
- 这就像是要把10磅土生生塞进一个5磅容量的袋子里。
- 虽然基底神经节能够以惊人的速度调取几十个连续动作模块，但前额皮质不可能同时处理所有模块。这意味着基底神经节必须把动作分成几小批，耐心等待前辅助运动皮层处理完上一批，才能发出下一批。
- 你可能已经猜到，加载、排序和重新加载的过程需要耗费时间

### 当序列器遇到调取器

- 因为原本互不相关的字母组成了英文常见缩写，从而变得连贯。把独立的内容组成一个整体的过程叫“组块”(chunking)。重要的是，组成的模块能够以独立单元的形式被储存在前额皮质中
- 以同样的顺序练习同一组动作的次数越多，我们就越能将其看作一个整
- 程，从而更好地理解它们
- 在重复了足够多的次数后，序列器（前辅助运动皮层）会向调取器（基底神经节）发送消息，告诉它可以把这些分散的动作组成一个模块，以备将来使用。
- 为什么不从现在开始，把4杯饮料倒进一个大杯里呢？这样既可以帮我省掉排序的麻烦，还能给托盘腾出空间。我们可以更快地上酒。​”
- 要记住最重要的事：每个模块中都存在某种已经固定的顺序。
- 你之以所能够不费太力地阅读这段内容，是因为你有拥组块能力，也以可证明每个模块含蕴着固顺有序
- 这样就可以把需要在前额皮质中占据的存储空间降到最小
- 这就会引出一个重要的问题：组块过程什么时候会停止？你可能无法相信，在正常情况下组块永远不会停止。只要按同样的顺序不断练习，组块过程会不断进行下去，且不会占用前额皮质更多的空间。
- 是否在开车时走过神？你只记得用钥匙打着了火，等缓过神来时车已经开进了车库，而你对中间的20分钟毫无印象？这很有可能是因为你在同一条路上开过无数次车，所以你已经组成一个单独、巨大的“开车回家模块”​。只要坐进车里，往后一靠，你几乎就能不动脑子地按顺序完成动作。

### 模块的问题

- 模块的问题在于：它实在太牢固了。一旦模块成型，序列就会被锁定，你很难调取其中的单独操作。

### 交错

- 为了避免意外模块的形成，我们需要利用随机性，防止序列形成定式。
- 在训练过程中，要经常随机在不同技巧间切换，这样就能体验到在不断变化、不可预测的场景中调取和应用不同技巧的方法。这样不断混合练习能确保小模块不重组成大模块，不出现单一模块和扩展序列。
- 但你有迅速切换、调取和试验不同技巧的能力，它能帮助你决定哪种技巧组合在新场景中最为适用。研究人员将这一过程称为“迁移”(transfer)——让过去形成的模块适应新情况的能力

### 需要考虑的因素

- 实上，交错练习者的训练表现往往比单一练习者的糟糕。出于这个原因，交错需要不少信心支持。可以说，想要确认这种方法有效，唯一的办法只有先练起来：对许多人来说，这种练习方式无法使人有激动的感觉。但不幸的是，在知识和经验之外，没有更简单的方法。

### 对演讲者、教师和教练的启示

- 只有先学会某种技能，才能进行有意义的交错练习。
- 只有当技巧达到一定熟练程度后（不再需要将不同组合技巧重新加载到前额皮质中的过程）​，交错练习才有意义。
- 只有当实战在很大程度上不可预测时，交错练习才是有意义的。如果实战中技能的运用有确切的顺序且不太可能改变，那么最好以逐渐组成更大模块的方式进行训练。
- 一些顶级教练会让两种方法互相抗衡：通过刻意练习调整单一技巧，然后通过对不同技巧的快速交错练习提高灵活性。

### 错误的警报

- ，大脑会绘制反映不同物理环境布局的脑内地图。我们会用这些地图来预测和指导未来的行为
- 大脑会创造关于空间、视觉、嗅觉、味觉、触觉、听觉、运动、行为、情绪、因果关系……一切的联系。
- 我们称之为“心理模型”(mental model)。就像脑内地图一样，这些模型是用来预测周围的世界并引导我们的行为的。事实上，你现在能够阅读和理解这段文字的原因是，你具有一个能精确预测词语顺序、意识流向和命题结构的心理模型。每次预测正确后，相关的心理模型就会得到巩固。然而，有时心理模型会变得过于强大。这种时候，我们会冒更相信自己的预测而非现实世界的风险
- 我们怎么知道心理模型什么时候过时了，需要升级了？错误！错误会警醒我们，预测和现实之间存在差距。
- 每当预测与现实发生冲突时，位于前额后方大脑深处的前扣带回皮质（anteriorcingulate cortex，图42）会产生一个叫“错误正波”(error positivity)的小亮点。亮点的大小取决于冲突的大小：小错误形成小亮点，大错误形成大亮点。
- 只有够大的错误正波才会触发错误警报。如果偏差很小，人们一般意识不到有什么不对劲。也就是说，你的大脑确实发现了“巴黎三角”中的第二个“的”​，但冲突太小，不足以引起你的警觉
- 错误警报一旦被触发，会发生两件事：第一，腹侧注意网络会被激活。正如我们在第五章中了解的，这个网络在潜意识中监控着注意力过滤器阻挡的信息，并在发生危险或意外事件时接管控制权（还记得驾驶教练吗）​。第二，身体和大脑会慢下来：心率降低，呼吸变慢，任何存储在前额皮质中的信息都会被丢弃。这些步骤迫使我们把注意力集中在错误上，释放资源去分析冲突，并相应更新我们的心理模型。这就是为什么大多数人在犯错后都会高度敏感、高度专注。

### 战斗还是逃跑

- 对错误警报有两种常见的反应：专注或忽视
- 先，贯穿大脑的沟通信号会转变成θ波。这种模式反映出你的大脑在吸收新信息，更新心理模式。换句话说，θ波可以证明你确实在从错误中学习
- 这意味着在遇到错误后，你不再专注于成功，而是更专注于发现更多错误，以进一步调整自己的心理模型。
- 首先，贯穿大脑的沟通信号会转变成β波。这种模式本质上是一种“维持现状”的信号，告诉大脑一切正常，不需要改变任何心理模式。换句话说，β波会让错误警报消失，阻碍学习。

### 从错误中学习的阶段

- 从错误中学习通常还是要经历4个阶段：
- 第一阶段是意识。我们只有意识到出现了错误，才能想办法解决它。
- 第二阶段是分类。在多数情况下，错误可被划归到相对较小的功能分组中。
- 类让我们更容易识别出错误的形式和原因，帮助我们不局限于错误本身，而去挖掘错误的原因。
- 第三阶段是纠正。一旦找到了潜在的原因，我们就可以努力纠正它。
- 当未知的错误发生时，没有太多的指导和支持可供参考，你只能做好自己研究、探索的准备。
- 新的思想、概念和知识只有通过自我诊断、自我分类和自我干预才能出现。

### 对演讲者、教师和教练的启示

- 过程导向强调努力、试错、成长和精通。这往往会导致错误的去个人化，以及冒险精神、合作精神和忠诚度的提升。
- 只有将错误透明化并表现出接受态度时，人们才会愿意寻找知识上的差距，遵从好奇心，并享受过程。
- 通过完善（而不是删除）旧心理模型，我们能保持与过去的联系，加深对概念的理解，拥有不断扩充的信息库，以适应这个不断变化的世界。
- 比起回避常见的错误和误解，可以尝试把它们融入学习过程中
- 只有当心理模型处于活跃状态下并做出预测时，新想法才会和旧想法产生联系，并不断更
- 新。
- 我们在前文中看到，很多错误都可以被巧妙地归入一个功能性类别。理清这些分类后，我们只需要处理一个根本问题，而不再需要处理100个单独的错误了。
- 扬不属于反馈。它不包含上面的3个要素，不会触发错误警报，也不会引导人们更新心理模型。换句话说，表扬不能促进学习。
- 误分析的能力也会随着实践提升。因此，一定要刻意将错误分析融入其他过程之中。在报告、阅读材料或演示文稿中放进常见且不明显的错误，并与学习者一起识别、分类和解决错误

## 第八章 回忆

- 布罗卡区/韦尼克区负责处理语言。我们如果尝试同时听和读，会遇到“瓶颈”​。
- 海马是记忆之门：所有新信息都要通过这里才能被记住（尽管记忆并不存储在这里）​。
- 海马旁回会在潜意识里对我们周围的物理环境进行编码。
- 前辅助运动皮层起到序列器的作用，与基底神经节一起形成模块。
- 前扣带回皮质中有一个区域会将心理模式与现实对比，触发错误警报。

### 记忆三步走

- 简单地看，可以将记忆理解为“三步走”的过程（图50）​：1.编码：信息需要进入大脑2.存储：信息需要在大脑中存留3.调取：信息需要被从大脑中调出来
- 在人类的大脑中，调取是一种建设性的行为
- 这意味着你每回忆一次，这段回忆就会被加深与巩固一次，未来会更容易被调取。打一个简单的比方：想象你的每段记忆都是茂密丛林中的一个小窝棚。每次想要抵达窝棚，你都需要在丛林中砍伐树枝和灌木，开辟道路。你越常走这条路，路就越宽，也越不容易被抹消。
- 当调取的次数足够多，这条路就会像高速公路一样，直通记忆的小窝棚，途中没有任何树枝阻碍你前进。
- 调取是形成深刻、持久、易调取的记忆的关键
- 事实证明，我们可以用3种不同的方法来调取记忆：回顾、识别和回忆。

### 大脑交响乐团

- 任何乐团想要和谐演奏，都需要一位指挥来协调不同的乐器，在正确的时间演奏正确的旋律。在大脑中，这位“指挥”位于右前额皮质中的一个小区域内。这个区域的剧烈活动是一种确切信号，代表大脑正在努力调取与回放一段记忆。
- 不幸的是，回顾并不需要指挥。它几乎不需要你如何努力，也就对加强记忆没什么帮助。
- 抛开缺点不谈，识别肯定比回顾更能创造深刻的记忆——但让我们看看更努力一点会怎样。
- 随着时间的推移（且回忆次数足够多）​，我们可以构建起庞大的关联网络，迅速、方便地调取大量信息。

### 对演讲者、教师和教练的启示

- 受数字设备影响的是回顾和识别记忆。我们只需要筛选外部信息，而不是提出内部信息。
- 因此，我们尽管可能想不起某件具体的事，但始终记得如何进行网络搜索才能迅速地将信息调取出来，并在看到目标信息的一瞬间将其识别出来。
- 在卡片的一面写上一个开放性的问题，另一面写上对应答案（图57）​。
- 很多人认为卡片是“一次性”的学习工具：如果我已经成功记住某个概念了，为什么还要再在上面浪费时间呢？不幸的是，拿走答对的卡片并不是个好主意
- 所以，不要在记忆的过程中去掉答对的信息。把卡片放在一起，才能构建起一个庞大、可靠的联想网络。
- 更好的办法是回到“高亮”段落所在的文本中，将内容用自己的语言表达出来，然后根据内容设计一些开放性问题（卡片）​。你猜得到，这种从回顾转向回忆的方式可以让大多数人通过“高亮”来促进学习、提高记忆水平。
- 如果目标不是形成深刻、可调取的记忆，可以考虑提高识别能力
- 在运用识别来提升便捷性时，要注意保持特定的程序或标志无变化、具有一致性。使用

### 本章小结

- ●联想网络（相关观点或概念之间的联系）能够帮助回忆。

### 先入为主的几种形式

- 一旦激活了关联，它们不会立刻消退。相反，就像拨弦一样，这种联想会在大脑中持续共鸣很长时间。
- 大脑是发达的预测器官。它经常做的一种预测是认为最近发生的事会与不久后的未来发生的事产生关联（因果关系）​。出于这个原因，大脑保留了最近的思维模式，并以此作为感知和理解新信息的指南。
- 通过激活相关联的事实，让它们在你的大脑中回荡，你可以轻易破译看似困难的内容。这就是为什么许多老师会在课前10分钟复习前几节课学到的内容：在概念上先入为主，以使新观点更容易被定位和记忆。
- 念的先入为主是广告业的基石。下次看电视时，注意一下商业广告的剪辑顺序
- 或是饱经风霜的男人在野外的河边钓鱼。这些简短的小场景就是对概念的先入为主的应用，为的是触发某种特定的情绪。接下来，要被宣传的产品才会出现，而你不禁会把它和令你产生情感共鸣的镜头联系起来。​（​“
- 这种现象叫“预期的先入为主”(expectancy priming)。它激活了特定的期望或信念，引导人们感知、理解和应对各种情况。

### 回到起点

- 策略的先入为主：故事开头问了一句“下面这个故事中哪里有问题”​。这句话暗示确实有某个地方出了问题，从而激活了“搜索错误”的指令。

### 对演讲者、教师和教练的启示

- 可以在30秒的时间内做出判断并激活预期。有趣的是，这一瞥在大脑中造成的第一印象很少受到逻辑或有意识思考的影响，相反，它们会受到大脑的情感中枢——杏仁核的驱动。这意味着，在涉及第一印象的场合，我们要考虑哪些感觉能够更好地把他人引到我们希望的方向上去。
- 好消息是：第一印象是可以被打破的，但方式可能和你预想中不太一样。
- 第一印象并不会像烧蜡烛那样逐渐消失，而是会像硬币一样两面翻转。
- 最好能明确展示针对不同情况挑选不同策略的思维过程。
- 假设我在教你乘法。我不仅带你过了一遍数字相乘后不断增加的行为过程，还用语言描述了我在心里是如何处理和评价这类问题的。例如，我会解释说，​“首先，我们要寻找计算符号，来确定采用什么计算方式（在这个例子中，我看到了一个×，便知道要做乘法）​。接下来，我要保证上下两排对齐……”​，等等。了解思考的过程可以帮助人们在不同情况下对它进行应用和调整。
- 此外，很多人在执行某个特定程序时从不会对自己的思路进行反思。将自己的潜意识思维过程明确表达并传授给对

## 第十章 故事

- 大脑中不具有关联的内容就像不带超链接的网页：可能根本不存在。——加拿大心理学家史蒂芬·平克(Steven Pinker)

### 记忆的地标

- 故事就像脑海中的埃菲尔铁塔：它在我们脑海中有着格外显眼、不可磨灭的印象，是理想的记忆地标。因此我们会围绕它来建立和组织联想网络。

### 故事的定义

- 再简单的故事也必须具备以下3个要素：1.物理刺激。2.心理刺激。3.听众。
- 故事大部分是由行动组成的：它们是一些孤立的事件、时刻和事实。例如，​“狗叫了”​“猫爬上一棵树”​“松鼠昏了过去”这些都是动作。但仅仅是列出这些动作并不能构成故事。这些动作必须联系在一起，形成明确的因果顺序。这就构成了情节。例如：​“因为狗叫了，猫爬上一棵树，导致松鼠昏了过去。​”现在我们就构建起了一个故事。
- 故事还要具备反映或推动情节发展的精神和情感因素。这种心理冲击会导致性格、动机和意义的出现
- 例如：​“因为狗愤怒地吠叫，猫害怕了，于是爬上一棵树逃跑。松鼠以为猫会吃了它，以一种夸张的方式晕了过去，想骗猫以为它死了。​”
- 值得注意的是，这些心理因素使得同样的情节产生了无数变化
- 主人公意识到自己失去了（或迫切需要）某件特别的东西……●因此，他/她离开了家，去寻找这件东西……●在寻找的过程中，他/她遇到了很多不同的人和事……●这些经历让他/她更了解自己的能力了……●找到自己想要的东西时，他/她已经焕然一新了。物理刺激是从《奥德赛》到《海底总动员》​，从《爱丽丝梦游奇境记》到《阿呆与阿瓜》​，从《指环王》到《行尸走肉：第一季》的核心。但是，几乎没有人会把这些故事搞混，因为每个故事的心理刺激都是独一无二的。
- 最后，故事需要以某种形式分享或传播，可以通过口头、视觉、触觉，等等
- 任何故事的主要元素都是将连续的行动串联成一个连贯的因果链的情节。这就是为什么故事令人如此难忘：它们在模仿大脑天然的工作方式。你在看到一些孤立事件的时候，必须花时间和精力才能把它们明确地联系在一起。当然，如果把它们编成一个故事，就不需要额外努力了：故事可以轻松地沿着大脑内已经存在的因果关系链条延展。
- “我们用故事来思考”这句话并不仅仅是一个比喻。
- 有趣的是，就算你只是想象自己在做这个动作，大脑也会以这种模式运转。这就是为什么在心中演练是运动训练中的重要技巧：大脑其实不太分得清哪些是真的，哪些是想象的。
- 一旦这个动作嵌入一段故事，你的大脑有很大概率会做出反应，就好像自己在做这个动作一样。
- 这意味着我们不仅仅在听故事，还在经历故事。它是最初的（可能也是最好的）虚拟现实工具。
- 看到一个故事的时候，我们会在心理上模拟其中的思想、观点和感受。
- 更重要的是，大脑对这些模拟的反应就好像它们是真实的一样。这意味着我们不仅能感受到角色的感受，还能从感受中学习。
- 但在人生中的某个阶段，我很有可能感到压抑，渴望通过自己的力量挣脱困境，因此电影《肖申克的救赎》(The Shawshank Redemption)就能帮助我在心理和情感上为这一刻做好准备。
- 大脑会产生一种有趣的化学物质“催产素”(oxytocin)并将其释放到全身
- 我之所以提出这一点，是因为催产素也会在我们沉浸于某个故事时释放。这也许就是我们有时会对故事中的某些人物产生极度依恋的原因之一

### 故事无效的情况

- 但是，当人们对某个话题已经有了深刻的理解，他们很可能已经有了各自的记忆地标，并围绕它建立起了关联网络。基于此，专家一般喜欢接收纯粹的信息，不需要额外的描述
- 事实上，专家眼中故事一般是“多余的”​，反而会转移他们的注意力。

### 对演讲者、教师和教练的启示

- 其次，在催产素和其他因素的作用下，故事可以让人感到放松，更愿意学习
- 事实证明，很多好故事都有相同的情节结构。
- 这种结构在稳定和不稳定之间来回摇摆。故事的开始（起点）处于一种稳定状态：人物有常规的生活，世界是平衡的。不幸的是，某个行为或事件（转折）打破了这种平衡，把世界扔进了不确定性中。故事的其余部分（上升情节）都体现了为重新达到平衡而做出的努力。最后，一个终极事件（高潮）会让世界重新实现稳定性，尽管此刻的稳定可能已经和开始时不同了（结局）​。
- 这个过程可以总结为6句话：从前有个……（起点）每天都在……（起点）直到有一天……（转折）因为这件事……（上升情节，重复多次）直到最终……（高潮）从此以后……（结局）
- 几乎每个故事都可以重复这个过程。
- 物理刺激的问题解决了，那么心理刺激（图67）呢？是否存在某种好故事遵循的共同的精神或情感轨迹？根据库尔特·冯内古特(Kurt Vonnegut)[插图]的说法，确实是有的，而其中一个被他称为“我们的文明中最流行的”​。
- 这种结构建立在厄运和好运相互作用的基础上。通常情况下，在故事的开头，每个人都很好。尽管人物渴望更多，但生活还是简单的。在一个转折之后，命运开始转变。人物变得更大胆、更勇敢、更快乐。然而，就在高潮之前，运气突然耗尽了。在这一刻，一切都结束了，好像生活又回到了起点，什么都不会真正改变。然而，在高潮之后，事情又发生了变化，运气再次飙升。
- 起源型
- 这类故事关注的是某个特定的事实、观点或过程的诞生。例如，勾股定理曾经是不存在的，但有一天它突然出现了，发生了什么
- 了解观点的由来，会引导人们根据某个主题的“基础”来组织观点。
- 争议型这类故事关注一个难以调和的冲突或矛盾，例如，十几个士兵前往敌后营救一个战俘的故事
- 应用型这类故事关注一个人过去（或现在）如何使用特定的知识体系来解决现实世界的问题。
- 例如，有个人用渔具来清理海洋垃圾。这类故事可以激发对事件的个性化看法，让我们考虑学术问题如何影响现实生活，促进我们创造性地解决问题。
- 人情型这类故事是个人化的，取材于讲述者的个人生活。
- 悬崖型
- 悬崖型故事适用于所有类型。开始讲述，讲到高潮……留下神秘的结论（要么在后面解释，要么让观众自己寻找）​。这类故事就像电视节目一样，会激发人们的好奇心，激励他们去填补知识上的空白。
- 是：试着去感受故事。
- 你与故事的情感联系将决定其他人能否与它同步、与你同步。除此之外的事都是锦上添花。
-  题。但对从未见过拼图、不知道自己的目标是什么的人来说，这样做会浪费相当多的时间，并让人摸不着头脑
- 因此，在与新手一起工作时，要用叙述的方式帮助他们建立起清晰、连贯的框架，再通
- 过框架来处理和理解主题，这样做才是有意义的。只有在奠定了适当的基础之后，放手给学习者更多自由才更有意义
- 没什么比个人经验更重要。
- 我们意识到不同的概念在不同的生活中会有不同的表现后，就会开始以各自的视角和方式进行叙述。这反过来可以提高学习积极性，并最终达到深化学习效果的目的。因此，鼓励他人讲讲关于目标概念他们自己有怎样的故事，是个不错的做法。
- 当人们对话题不熟悉的时候，用故事来帮助他们搭建地标非常重要。但当人们的知识已经很丰富，且有着建立已久（并有效）的记忆地标时，故事可能会变得多余，会激起对方的烦躁情绪，最终损害讲述效果
- 因此，要根据听众来选择故事。重申一次，我并不是说在叙事过程中要完全抛弃故事，相反，可以考虑增加故事的深度和细节，使故事与听众的经验相匹配

## 第十一章 压力

- 是否有毒，全在剂量。——文艺复兴时期的炼金术师帕拉塞尔苏斯(Paracelsus)
- 1.高强度压力会妨碍学习。2.适度压力会促进学习。3.低强度压力像高强度压力一样，也会妨碍学习。

### 身体和思想

- 人们常常把“情绪”(emotion)和“感受”(feeling)混为一谈，但这两个词指代的是两个完全不同的概念。
- 情绪是针对某一特定时刻或事件产生的身体感觉(physical sensation)。在内部化学物质的驱动下，情绪可以有胃部痉挛、皮肤刺痛、突然间喘不过气等表现
- 情绪是由位于大脑深处的两个体积很小的结构——杏仁核和下丘脑调节的。杏仁核接收 来自17种感官的信号，并利用它们来选择不同情况下的应对情绪。而下丘脑会引发身体释放化学物质来表达情绪。例如，如果咆哮的狼群将你包围，杏仁核会下意识进行分析，且可能会选择“恐惧”这种情绪。随后，下丘脑会向身体释放化学物质来加速心率、扩大瞳孔、缩短呼吸，等等。这些身体反应体现了恐惧的情绪。
- 有趣的是，我们的身体能合成的化学物质是有限的。因此，很多研究人员认为杏仁核和下丘脑的组合实际只能产生6种基础情绪（喜悦、恐惧、愤怒、惊讶、悲伤和厌恶）​，
- 既然我们只有一套相当有限的基础情绪，这就产生了一个问题：其他的情绪都是从哪里来的？谦逊、怀旧、尴尬、嫉妒……这些都是怎么产生的？这就是感受发挥作用的地方。
- 虽然身体对外界的反应是有限的，但在精神层面上解释这些身体感觉的方式却是无限的。
- 由于心理解释的存在，6种基础情绪可以产生无限多的感受
- ，情绪和感受是双向的。换句话说，心理解释可以对身体感觉进行反馈并改变它们。
- 感受可以对情绪产生加剧或缓解的作用。

### 这说明了什么

- 压力是一种感受，而非情绪。如果一件事让你感到了压力，一定是因为你在心理层面上对其进行了导致压力的解释。
- 有些人把跳伞时身体释放的化学物质（肾上腺素、内啡肽等）导致的感受解释为“兴奋”​。这种感受便会通过反馈改变身体释放的化学物质，导致特定的身体和心理变化。同样是跳伞，身体释放的化学物质也相同，但另一些人把这时的感受解释为“感到压力”​。这种感受便会通过不同的反馈以不同的方式改变身体释放的化学物质，导致不同的身体和心理变化。同样的情形，同样的化学物质，同样的身体感觉——但解释改变了一切。也就是说，如果人们不把某种特定的情绪解释为压力的话，我们下面的探讨就没有意义

### 压力的故事

- 海马：记忆之门，由数十亿个叫“神经元”的特化细胞组成。新信息会通过它们形成新的记忆。我们可以把神经元想象成树，把海马想象成茂密的森林。
- 杏仁核：情绪选择器。与海马紧密相连，并与之不断沟通。我们可以把杏仁核想象成一座保护海马森林的城堡。
- 皮质醇：体内主要的压力激素，可以使血糖和血压升高。它会杀死海马中的神经元。我们可以把皮质醇想象成一个野蛮人，他要去砍伐海马森林。
- 去甲肾上腺素：体内的次级压力激素，可以使心率和呼吸加快。皮质醇出现时，它会向杏仁核发出警报。我们可以把肾上腺素想象成一个信使，任务是在野蛮人到来时发出警报。
- ARC蛋白：全称为“活性调节细胞骨架相关蛋白”(activity-regulated cytoskeleton-associated protein)。它潜伏在杏仁核中，有两个任务：对抗皮质醇和增强神经元。我们可以把它想象成对抗野蛮人的骑士，兼任促进海马生长的园丁。
- FGF2：全称为“成纤维细胞生长因子2”(fibroblast growth factor 2)，可以长出全新的神经元。我们可以把它想象成种子，最终会发芽并长成新的树木。
- 幕布升起第一场：压力到来，皮质醇涌入海马，开始攻击神经元。第二场：袭击触发去甲肾上腺素流入杏仁核，发出求援警报。第三场：杏仁核向海马释放ARC蛋白。这些蛋白开始对抗皮质醇。第四场：ARC蛋白和皮质醇之间的战斗触发了FGF2的释放。ARC蛋白嵌入海马中。第五场：压力情况已接近尾声，皮质醇逃离海马，ARC蛋白开始修复受损的神经元，每个神经元都比战斗前更厚、更强了。第六场：大约两星期后，FGF2开花结果，新的神经元在海马中发芽。这些神经元立刻承担起处理新信息（学习）的任务。幕布落下
- 首先，在短暂的压力过后，ARC蛋白会加强海马中的神经元，从而在那一刻形成深层记忆。这就好像是ARC蛋白告诉海马：​“无论是什么导致了皮质醇释放，它一定很重要。记住它。​”
- 如果你今天经历了适度的压力，这只能提高你在两周后的学习效果，对当前没有任何帮助。然而从长远看，这个过程就有意义了。如果你每天都在承受适度的压力（由错误、预期失败和意外事件引起）​，那么你的神经元就会一直处于生长状态。由于这些新的神经元负责处理新的信息，你的整体学习能力就会大大增强。
- 有时候压力会持续很长一段时间。你如果要在30天内完成一个重要的项目，可能会有好几个星期担心自己能不能按时完成。在长期压力之下，会发生以下情况
- 随着海马的萎缩，我们形成长期记忆的能力受损。这意味着长时间的压力不仅让我们很难学会新知识，还会影响我们回忆旧知识。
- 想象一下，你被困在一个非常糟糕的环境中无法逃脱，比如被困在深山老林里的捕熊陷阱里，且3天内不会有救援人员赶到。这种情况下，你并不想留下深刻而鲜活的记忆。毕竟，你感受到的只有无助，而且此时并没有什么有价值的东西可以学习，不如尽可能屏蔽消极情绪，仅以存活到脱险那一刻为目标。这就是对长期压力的反应的作用：它会防止你在无助时刻的经历形成记忆。

### 零压力的后果

- 在没有压力的情况下，皮质醇不会涌入海马。在没有皮质醇的情况下，杏仁核就不会释放ARC蛋白。在缺少ARC蛋白的情况下，FGF2就不会出现，也就不会出现新的神经元。换句话说，在没有压力的情况下，所有支撑记忆、促进学习的化学物质都会休眠。这意味着在一个没有错误、预测准确、杜绝意外的完美世界中，海马会进入停摆模式（图74）​。

### 对演讲者、教师和教练的启示

- 情绪不过是在你体内流动的化学物质，因此不可能被完全清除（除非你想办法清除体内所有的化学物质……我担心这可能会要了你的命）​。这意味着每段记忆都附着了一些情绪。从这一点出发，可以说并不是情绪本身增强了记忆，而是情绪变化的过程产生了这样的效果。
- 无论你是从高兴转为悲伤，从愤怒转为恐惧，还是从惊讶转为厌恶，去甲肾上腺素都会释放，从而提高记忆力
- 要尝试令人望而生畏的新活动。学着演奏一种新乐器，学习一门新语言，尝试做一道新菜。不断投入不可预测的新情境，你就更有可能保持头脑灵活和记忆牢固。
- 情绪的本质是化学物质。这意味着对情绪的状态依赖的可能性是真实存在的。
- 解决状态依赖的最好的方法是多样化。如果你希望某件事在各种情况下都能被你自由调取，那么在教学过程中就应当让与它相关的情绪变得多种多样。试着在各个话题中寻找积极和消极情绪：令人快乐与悲伤的、安心与愤怒的。
- 多人认为接受新知是令人恐惧、害怕，具有威胁性的活动……简言之，是会带来很大压力的。如果这种感觉一直得不到化解，那么有些人可能会在你（演讲者、教师或教练）开始前就进入抗拒状态。基于此，你必须在一开始就创造让每个人获得心理安全感的环境。下面的小技巧会帮助你做到这一点：
- 情绪是身体层面上的，因此有很多减压技巧是针对身体本身的。原理很简单：只要改变化学物质，就能改变情绪。
- 可以说最好（也最简单）的技巧就是深呼吸。当你吸气的时候，肺部受体会触发一种化学物质，而这种化学物质会减缓皮质醇和去甲肾上腺素的释放。当你呼气的时候，另一种化学物质又会被释放，用来降低心率和血压。很快，这些被我们称为“压力”的身体感觉消失了，让新的情绪解释（感受）有机会出现。
- 另一个例子叫“渐进式肌肉放松法”(progressive muscle relaxation)。简言之，这种方法需要你系统性地绷紧随后释放不同的肌肉群。当某处肌肉群变得紧张，身体会消耗多余的皮质醇。随着肌肉群放松，血压下降，心率变慢。想体验这种感觉，只需先把右手握紧5秒，然后放松。很快，身体的压力会消失，新的情绪解释就有机会出现了。
- 因此，还有许多其他的减压技巧可以直接对大脑起作用，比如冥想、正念和暴露疗法。这些心理减压技巧的主要目的不是消除身体对压力的感觉，而是重新构建对压力的阐释方法。
- 们的基础理念是，如果你可以把“压力”重新定义为“兴奋”​“好玩”或“有
- 在第五章中，我们了解了记忆被抹除的情况。提醒你一下，腹侧注意网络发现有威胁靠近的时候，就会自动抹除刚才思考的所有内容（这样你就可以把注意力集中在威胁上了）​。
- 脑一片空白也是拜这个过程所赐：有些东西吸引了你的注意力（比如，你眼角余光看到一道闪光）​，大脑将它视为一种威胁，便把记忆全部抹除了。但大脑空白现象之所以让我们如此苦恼，是因为它偏偏会在重要的时刻出现：演讲、演出或考试的紧要关头。
- 出于这个原因，我们倾向于把这种现象解释为压力过大，而这反过来又触发了皮质醇的释放，启动了压力反馈的循环，使我们很难回到正轨上
- 你能做些什么呢？最好的方法是直接从身体下手。我最喜欢的一个技巧是深蹲。当大脑一片空白、压力反馈开始循环的时候，从手里的事上抽离，背靠墙深蹲30～60秒。想维持这个动作是很费力的。在你努力的时候，你疲惫的肌肉会燃烧掉多余的皮质醇，你会开始深呼吸。这
- 样一来，你一定会对心跳加速和皮肤刺痛的现象进行重新解释，而不会再将其定义为压力。
- 回到更早的地方，让你更容易调取信息、触发联想，而这会帮助你顺利度过大脑空白的那个时刻。

## 第十二章 分散

- 你刚刚体验到的就是“分散练习”(distributed prac-tice)的力量。可以说，它是我们影响力武器库中最实用、适应性最强、最有力的工具。

### 遗忘

- ，记忆就像丛林中的小屋。我们只要不断找回去（开辟出一条道路）​，就总能找到它们。只有在某一天我们不再调取记忆后，道路才会变得杂草丛生，消失在丛林中……但这并不意味着它们消失了！
- 不管记忆有多久远或藏得多深，只需一个联想，你就能把它们找回来，重新建造通往似乎已经被遗忘的记忆的道路。
- 艾宾浩斯发现的第一件事是，记忆时间最长的那一组无意义音节的记忆效果也最好。这没什么值得惊讶的。
- 让我们回到丛林的比喻中。如果你开辟了一条通往特定记忆的小路，可以预料到丛林会疯狂生长，并在24小时内覆盖小路的70%。艾宾浩斯发现，如果你连续3小时为这条路除草，结果不会发生太大变化：草木只需要72小时就能覆盖这条路的70%。但是，如果连续3天除草，丛林生长的速度会被大幅减缓：事实上，可能需要几周时间才能重新覆盖这条路的70%。这就好像经过几天连续的砍伐，丛林意识到在这条路上长草是没用的，于是开始换不同的方向生长，留下了这条清晰的小路。
- 简单地说，把练习分解并分散到一个较长的时间段内，会比把同样的练习量塞进一小段时间里产生更为长久的记忆效果。
- 重要的是，这种现象在各种生物身上都得到了印证（猴子、大黄蜂、海蛞蝓、植物……你没看错，甚至包括植物）​。此外，它适用于记忆任何你想记住的东西，从最基本的信息（词汇）到高度复杂的技能（飞机驾驶）​。出于这个原因，分散练习可算是记忆和学习规律领域的基本策略了。
- 幸运的是，如果我们把训练分成几个比较短的时间段，分散到较长的时间中，就可以多次调取和存储记忆了。这种反复给小路除草以调取记忆和技能的方式会带来更深刻的记忆，并能在更长时间内延缓丛林的生长。
- 巩固我们还没有在书中讨论过“巩固”(consolidation)这个概念。
- 如果编码是将新信息插入大脑，存储是在大脑中为信息找到一个家，那么巩固就是将这些信息牢牢地绑在各自的位置上，这样它们就不会从家里跑出去，未来也更容易被定位到。
- 我们虽然还没有百分百明确巩固的具体机制，但已知大部分巩固过程都发生在夜间睡眠时。
- 眠时，大脑活动会减慢，但有时会出现短时间的剧烈活动。人们认为这些爆发时刻（叫“睡眠纺锤波”​）代表大脑正在“重演”当天学到的知识和观点（图78）​。在睡眠时，新的记忆（编码）会以一种简单的方式在大脑中找到可以扎根（存储）的地方，随后这块区域会将相关记忆“重新启动”几次，以将这段记忆锁定在这个位置（巩固）​。梦可能是这些片段的重演形成有意识的知觉的结果。
- 这里有一点需要强调：巩固不是在瞬间完成的。事实上，这个过程通常需要几个月（也
- 幸运的是，巩固过程可以通过不断调取的方式来加速。此外，每天晚上的巩固量是有限的。一般来说，当天接收的信息会在当晚被先行整理
- 我们如果投入很多时间一次性完成训练，只有一个晚上可以被用来巩固掌握的信息，这就意味着这些信息无法被整整齐齐地捆好，很容易受到干扰，未来也很难被调取

### 警告

- 对于“分散练习”​，大多数人只关注第一个词“分散”​，但第二个词“练习”同样重要。简单地说，在对已经掌握的内容进行训练时，上文探讨过的所有好处都会显现。
- 果你正在学习全新的内容，在对训练时间进行规划之前先花足够时间掌握知识是很重要的。

### 对领导者、教师和教练的启示

- 话虽如此，人们还是喜欢临时抱佛脚。这意味着，如果你希望学习者能在长时间内记住某些信息或技能，那么就要尽可能避免这种填鸭式的方式，并采用（如下文所示的）技巧，尽可能使用分散练习的方法。
- 坏消息是，事实证明，和每晚或每周追剧的人相比，刷剧的人得到的快乐也少很多。
- 如今的学习者会一次性看完长达数小时的视频或上完所有在线课程。不幸的是，你可以预料到，这意味着他们很快就会忘记自己学到的大部分内容。
- 如果你希望学习者记住数字化的教学内容，就有必要考虑如何防止这种刷课式学习。或许可以预先计划好如何给特定的课程视频加上观看时间限制（例如必须在第一节课后满48小时并看完复习视频后才能观看第二节课）​。

---

## 书评

> 厉害，文中的例子和图片非常帮助读者学习这些难懂的概念
