# 子弹笔记
> 作者：赖德·卡罗尔

- **状态**：读完
- **进度**：99%
- **阅读时长**：7小时13分钟
- **读完日期**：2024-01-01

---

## 序言

- 逐渐痴迷于条理和纪律，这些东西对我来说陌生而又美好
- 这本笔记本集规划簿、日记本、笔记本、任务清单、速写簿的优势于一身，像一个实用、宽容的工具，容我慢慢组织想法
- 不过是我为了辅助自己有缺陷的大脑而发明的
- 我决定称其为“子弹笔记术”（Bullet Journal，简称Bujo）。
- 使用子弹笔记的第一步是记录下这个月里她要完成的所有事情
- 她有一个小窍门：设定一个自己热爱的小项目。比如，每天第一件事就是花15分钟时间认真书写每日记录（Daily Log）。
- 一是方法，二是实践。
- 其次，我们将进行实践

### 承诺

- 子弹笔记术的使命是帮助人们认识自己应该如何利用生命中最宝贵的两样资源——时间和精力
- 有了子弹笔记术的帮助，你能够花费更少的时间和精力换来更大的成
- 有可能是信息过载麻痹了我们。正如美国认知心理学家丹尼尔·列维京（Daniel Levitin）在《有序》（The Organized Mind）一书中所表达的，信息过载比筋疲力尽或吸食大麻更不利于我们集中注意力。
- 理问题、思考问题、关注问题所需要的线下空间。在你翻开笔记本的那一刻，周遭疯狂的世界就被按下了暂停键。笔记本让你的思绪紧跟生活，让事物变得不再模糊，而你终于可以更清楚地审视自己的生活。
- 当你学会将自己的想法归整到一处之后，就可以研究如何有效地进行优先排序
- 如何把目标分解成一个个更易执行的小目标
- 作家琼·迪迪翁（Joan Didion）
- 认为这就是笔记本所能带给我们的益处。只要我们记住这几句话，我们就会意识到，我们只能依靠自己：你的笔记本帮不到我，我的笔记本也帮不到你。”
- 子弹笔记会教会你如何迅速高效地捕捉思想。你将会学到如何按照生命的节奏进行记录
- 在思想层面甚至是实践层面上
- 过写子弹笔记，你会自然而然地形成一套反省的习惯，会开始判断什么才是重要的事，为什么这件事很重要以及如何办好这件事。

### 指导

- 子弹笔记由两大元素组成：方法和实践。本书的第二章会着重介绍方法。你将学到各个要素的名称以及用途。在第三章和第四章中，我们会深入实践

### 原因

- 每当我们连上网络，这些虚拟世界里的信息就会一点一滴地渗入我们的意识，破坏我们对现实以及自身价值的感悟
- 我们把自己的生活与这些构想相比较，以此制订行动计划，盼望着自己最终也能够获得一张黄金入场券，走进这些误导人的美好幻想中，但是选择性地忽略了这些光鲜背后数月的筹备、
- 选择可以是我们漫不经心做出的结果，也可以是我们有意为之的产
- 意向性是“一种引导思想走向某种目标、目的、意图的根本力量
- ：意向性这种力量引导思想走向其认为有意义的目标，并为此付出努力
- 自我意识
- 当我们开始辨别出吸引我们注意力的事物时，便能基于自己真正的信念，恰当地确定梦想。
- 果我们认同自己的行动，便不会盲目度日。我们会全情投入、富于创新、充满创意、活在当下，我们不仅会工作得更努力，还会更有悟性，因为我们的心与脑都真正投入其中了
- 自我审视开始
- 看究竟是什么决定和行动让你走到了今
- 叙事方式”
- 弹笔记还帮助我们专注于个人目标。
- ！多亏了子弹笔记，我才能够掌控自己的生活，了解下一步要做什么。我每天都花费一点时间进行反思，确保注意力真正放在了正确的事情上

### 整理想法

- 我们每天会产生五到七万个想法
- 们苦苦思索怎样将大脑皮层中冒出的想法进行归类。
- 选择自由是一把双刃剑。每一个选择都需要集中注意力，而集中注意力要求我们投入时间和精力，但时间和精力非常有限，也因此倍加珍贵。
- 有一次他们谈论起迈克的职业生涯规划，巴菲特先让迈克列出二十五项重要的职业目标。
- 巴菲特又让他圈出其中更重要的五项
- ✍️ 
- 这种状态被称为“决策疲劳”（decision fatigue）
- 决策疲劳则会导致决策规避（decision avoidance）
- 当回过头来不得不面对这个问题时，我们很有可能已经没有多少余力了。难怪我们常常会感到压力、焦虑和不堪重负。
我们试图转移注意力来减压、减躁，于是我们开始暴饮暴食、出门旅行、疯狂追剧。虽然Netflix网站上的片源储量丰富，但就是找不到好看的！你选不出一部吸引你的电视剧，面对新的决策，你变得更加难受了。为了实现长远的改变，我们需要做的不是缓解症状，而是根治病症。
我们需要减少强加于自身的决策，如此才能专注于重要的事物。
思想清单
要想从决策疲劳中恢复过来，第一步就是从中抽身，远离这一堆重重压在你身上的决策。你需要思考如何清晰明了地把决策进行归类。
- 当回过头来不得不面对这个问题时，我们很有可能已经没有多少余力了。难怪我们常常会感到压力、焦虑和不堪重负。
- ✍️ 
- 思想清单（Mental Inventory

### 笔记本

- 子弹笔记的设计方式决定了它可以同时具备多种用途
- 它可以帮助你把效率集中在一处
- “每当我在进行每日回顾、每周回顾和月度回顾时，前后翻阅我的子弹笔记，我总能把许多想法联系在一起，这是我在使用电子工具时从未体验过的。”
- 记本上的每一天都是新的开始
- 电子打卡器的记录表是一条无止境的时间轴，你看到的总是时间轴上的一点，你知道这条时间轴的开始是你设定的那一天，但是你不知道终点在何方
- 发现这本笔记记录了你的各种选择，以及做出选择后随之而来的体验。就像子弹笔记使用者金·阿尔瓦雷斯所言：“若把生命比作图书馆，那么每写一本笔记，就是在这座图书馆里增添了一册书。”

### 动手写字

- 动手写字所带来的触觉训练能更有效地刺激大脑。手写同时激活了大脑中的多个区域，因此所学的知识会更深地烙印在脑中。如此一来，比起打字输入App的信息而言，我们对用手写记录的信息印象会更深。在
- ✍️ 
- 用自己的神经过滤系统从他人的言语中提炼思想，然后记录在纸上
- 认知行为疗法（Cognitive Behavioral Therapy）就利用文字治疗患者对侵入性思维的执着。
- 而当我们走捷径时，失去的是放慢脚步思考的机会。

### 标题与页码

- 子弹笔记中的“地址”就是页码。所以，确保你写的每一页都有相应的页码
- 快速定位。
只有每日记录（Dail

### 子弹短句

- 在于子弹短句迫使我们提炼出最有价值的信息
- Signifier）给任务（Task）排列轻重主次￼。
- ．你需要做的事情——任务（Task）
2．你的经历——事件（Event）
3．你不想遗忘的信息——笔记（Note

### 任务子弹

- 你推迟到下一份月度记录￼或某个特定集子￼里的事项（因此采用了右箭头）。
﹤计划中的任务：
不在本月范围内的事项会被提前到笔记本开头几页的未来记录￼中（因此采用了左箭头
- 那就写一条任务子弹提醒自己稍后建立集子，比如：“·创建夏威夷旅行集子”。这个例子很好地展示了子弹短句如何帮助我们增强记忆

### 事件子弹

- 事件子弹与生活经历有关，子弹前标有“○”这一符号
- ✍️ 
- 客观记录生活体验可以成为一个强有力的工具帮助你前行。

### 笔记子弹

- 笔记子弹前带有“—”这一特定符号。笔记子弹包括事实、主意、想法、评论，是你想要记住，但又无须或无法即刻采取行动的信息
- 用一个简单的方法来总结以上的技巧，那就是把未来的自己放在心里。如果过了一周、一个月、一年，你记的笔记自己都无法辨认，那就毫无意义了。给未来的自己一个方便，不要为了简洁起见而表述不清。只有这样，简洁明了的笔记才能保留其价值

### 特殊符号和个性化子弹

- 优先符号：用星号“*”表示。通常用于标注重要的子弹短句，常常与任务子弹搭配使用。不要滥用该符号，否则会本末倒置。
灵感符号：用感叹号“！”表示。通常用于标注笔记子弹。有了它，伟大的想法、个人的思考、了不起的见解都不会失踪了

### 集子

- 传统的流水记录改为模块化记录。
- 一个模块都旨在管理、收集相关的信息
- 就是为什么我们把这些模块称作“集子”（Collection）。
- 集子可以相互转变、可以重复利用、可以进行个性化调整
- 集子的组合——集子套组（Stack）——完全取决于你自己的选择，而且可以随时更改
- 下面的章节将介绍四种不同的核心集子：每日记录、月度记录、未来记录以及统筹所有内容的集子——索引

### 每日记录

- 每日记录的作用超过了普通的任务清单，不仅帮你捕捉自己的责任，也帮你记录生活
- 发现，比起结构，子弹笔记更注重使用者的意图。
- 尽管设定一个如“今天我不要抱怨”这样的目标很有帮助，但是切记不要设定期望，因为期望是我们无法掌控的。

### 月度记录

- 建立一份月度记录需要左右两页空白页，在两页上方都以月份为标题，左边是日历页，右边是任务页（见下图）。

- 日历页（Calendar Page）左侧按顺序列出日期，并在日期右侧附上星期。记住在左侧留出空间，以便后续增加特殊符号
- ，我建议在完成之后再进行记录。这样的话，月度记录的日历页就像是一条时间轴
- 事件内容，还交代了发生背景。
- 月度记录中的任务页（Task Page）也是不断更新的思想清单（Mental Inventory
- 下来，别怕花时间，直到把游走在你脑内的思绪都一一梳理完再站起来

### 未来记录

- 未来记录里包含了所有本月无法完成的项目。
- 未来记录的位置在子弹笔记的头几页，紧随索引页￼之后。未来记录通常需要2～4页，设计方法多种多样。我在后文中摘录了
- 简洁但高效的季度模板
- 再次强调，每日记录的目的在于防止我们浪费时间思考把事情记录在哪里。
- 比如开始进行每日反思￼时，你就可以将事项从每日记录中迁移到未来记录中。记得在移动的事项前标上“＜”符号。这样你就会知道这条事项已经移动了位置，暂时可以从脑海中移除了。
你可以把未来记录想象成一列队伍，每一条事项都迫切渴望早日轮到自己。当你在创建月度记录￼时，切记要先浏览一遍未来记录，查看是否有已经可以开展的事项。如果有，把这些事项从未来记录迁移￼到月度记录的任务页上。记得做上记号，表明这是“迁移”来的新事项

### 索引

- 到这里你可能会好奇要如何追踪不同的集子，子弹笔记会通过索引（Index）解决这一问题。
- 如图例所示，集子的页码之间可以留有间隔。这是因为，生活无法预料，我们常常需要转变视角，关注新问题
- 如果你是项目经理，主题可以是追踪项目的不同部分
- 上述这些情况中，你可以使用专用索引（Dedicated Index）。专用索引与标准索引大同小异，只不过每张索引页都用来记载特定的话题
- 虽然索引功能可以帮你高效地定位，但有些人可能会认为这样需要不断对着索引翻来找去。有一个解决办法是：引线法（threading）
- 比如，你在第10页到第15页创建了一个集子（第一部分），之后随着时间的推移，你的生活重心转移到了其他事上。后来你想恢复记录那个集子，于是又在第51页到第52页继续记录（第二部分）。之后你的重心又转移了，然后又在第160页到第170页继续记录（第三部分）。
要把这些零散的部分串联起来只需要在前一个部分的页码旁写上后一个部分的页码。
- 这一技巧可以方便你将串接起来的内容记录到索引中。
- ，你需要做的仅仅是在索引页上添上这么一行字：阅读清单：
- 你的索引页就会拓展成一张“目录”，供你一览自己的时间和精力都投向了何方。这上面记录了所有你同意自己进行的事项

### 任务迁移

- 任务迁移（Migration）可以帮助我们养成这种好习惯。
- 帮助我们摒除杂
- 迁移使我们在上一段人生经历中吸取的经验教训得以延续、巩固。记住，迁移的内容可多可少，但一定要是由生活经验证明有价值的内容和技巧
- 因此我继续使用每日记录的模板，只是把标题换成了这一周的日期，比如“6.14—6.21”

### 反思

- 造就意向。反思赋予我们所需的安全的心理环境，我们因此得以重拾看问题急需的角度，开始询问为什么。通过反思，我们养成了自省的习惯，审视自己的进步、责任、环境以及心境
- ✍️ 
- 反思帮助我们看清自己是否解决了应该解决的问题，是否回答了应该回答的问题。通过向我们的生活经历发问，我们开始为生活去粗取精，不但知道自己在做什么，更知道自己为什么要这么做。
- 反思旨在规划，为新的一天做好准备，夜反思则重在回顾，帮你放松身心。在上床休息前，花几分钟时间坐下来看看自己这一天里在笔记本上都写了些什么
- 为什么这件事至关重要，为什么我要做这件事，为什么要优先做这件事，等等。这些问题会帮助你找出分散你注意力的事情
- 反思的功能与屈光仪类似。这一机制能够帮助我们改善视野，但是为了使它效果更佳，我们需要添加“镜片”

### 意义

- 我们的努力总是受某些承诺鼓舞。你希望用血汗和泪水换取什么呢？这些小目标的背后到底是什么终极目标？对我们大多数人来说，终极目标是快乐，而问题就在于此。
- 事实上，我们都体验过影响偏差（impact bias）这一现象。它指的是“容易高估某种未来情绪的持续时间和强度”，在猜测自己对事物的感受上，我们的表现都十分糟糕
- 我们肆意购物、暴饮暴食、纵情狂欢，“喜欢”做的事越来越多，追求的只是数量和程度。这种现象叫作“享乐适应”（hedonic adaptation），
- 利用这一弱点已经成为当代的行商之道。看看有多少广告语的重点落在了“更好”而不是“好”上：更快、更新、更强、更轻。“好”已足矣，但是“更好”是对“带来快乐”的承诺，这样一来又是另一笔交易了。
- 快乐同悲伤一样，都只是一种情绪，因此和其他情绪一样，在生命里来来往往
- 其中古希腊的幸福论（eudaemonism）认为快乐是“一种道德哲学，该哲学将带来个人‘幸福’的行为定义为正确的行为”。
- 如果快乐是行为的结果，那么我们就不该再问自己如何才能快乐了。相反，我们应该问问自己，要怎么做。
- 当问起他们保持快乐的秘诀时，最常听到的回答就是“ikigai”。作家埃克托尔·加西亚（Héctor García）曾说：“你的ikigai既是你擅长的事，又是你热衷的事。
- 我们明白一点，生命的意义不是单一的，而是多元的。
从
- 当感受显露出来时，你自然会感受到。希腊语中有一个专门的词来描述这一过程——phainesthai，大致可以翻译为“显现自身”“大放光芒”。
- 好奇心是我们在看到某种潜能时产生的触电般的兴奋劲。

### 目标

- 目标的灵感启发应当源自自身的生活经历。不论是带给你欢乐的积极动力还是带给你悲惨教训的生活苦难，你的生活中肯定有真正的激情之源。把这些经历都运用起来！这些都是强有力的意义源泉，你可以从中找到有意义的目标。
- 你清楚地知道这笔钱将如何改善你的生活
- 道，“对长期目标的坚毅与激情”激励成功的程度“胜过其他任何激励”
- 关注当下最重要的事情才能过得更有意向性。在设立目标时要不断提醒自己：你想为当下的生活带来点什么？以及更重要的是，为什么？
- 明尼苏达大学的索菲娅·勒罗伊（Sophie Leroy）教授称其为“注意力残留”（attention residue）。她写道：“人们需要停止思考上一项任务，把注意力完全转移到这一项任务上，才能出色完成
- 最具价值的是实现目标的过程，而不是目标本身。实现目标的过程占据了大部分的生活，也因此提供了大量信息让你成长。
- ✍️ 
- ✍️ 
- ✍️ 
- ✍️ 

### 循序渐进

- ✍️ 
- ✍️ 
- 即使是在最不济的情况下，你都有选择的机会。
- 可以选择专注于所有打击你的原因上，也可以选择专注于可行的小目标
- 明天我能做些什么小事改善生活
- ✍️ 

### 感恩

- 他考虑的是积极的一面。他喜欢这家餐厅、喜欢餐厅里的咖啡，所以他给自己一点时间，在餐厅里细细品味咖啡。
- 通过庆祝成就，我们逼着自己承认自己的能力，见证我们可以做出贡献的证据

### 掌控

- 要了解什么才是我们可以改变的，首先要定义出究竟有什么在我们的掌控之中。
- 斯多葛哲学这一古老学派的核心便是认清自己能掌控的事，该学派专注于解决如何过好生活这一千古难题。对斯多葛学者而言，答案的关键在于从我们能掌控与无法掌控的事物之中“找到差别”。
- 为什么我们的情绪会这么糟糕呢？因为我们对自己无法掌控的事情寄予了厚望。
- 无数次，我们敞开心扉，却不被温柔以待。我们越是想要掌控别人的想法，我们的生活就越不顺意。
- 我们能够控制自己的反应。
- 首先，笔记本给了你一个安全的宣泄口，都写在纸上以后心情就已经平复了许多。同时，纸上的想法也能凸显你卑鄙、无理或不理智的一面。把这些负面情绪整理出来之后，你就能退后一步，以一种冷静的心态重新考虑这件事，想出有效的后续解决步骤。

### 忍耐

- 意义可以在最不寻常、最不可预测、最悄然无息的时刻显现出来

### 拆解

- 们面对的难题就如同镜子一般，折射出我们的脆弱、不安、弱点和恐惧
- 尽管问题艰巨，但不要退缩，勇敢地直视挑战、审视挑战，带着好奇面对自己的恐惧，然后你就会发现一条前进的道路。勇气会让你最终收获个人成长和专业进步，这是完全有可能的。如果你不奋勇向前，什么都得不到。
- 。我只是试图忽略事实：只有我自己才能找到唯一的解决方法，其他人帮不了我。
- 从那时起，我开始利用困难解决困难。我从微薄的工资里省下钱来报班学习，肆意辱骂的上司和毫无意义的工作激励着我再累也要到夜校学习
- 尽管艰难，每一堂课都像一次微小的胜利
- 最终，我向“提亚玛特”发起致命一击，不是用枪，而是用一封简短的辞职信，信纸还是在上次水灾中浸泡变形的
- 在，每当有事不尽如人意或者我感到工作单调乏味时，就会回想起这一次打败“提亚玛特”的经历。我现在的所有成就都源于此。这份经历迫使我学会编程，让我收获满意的职业，成了一名数字产品设计师

### 无力感

- 重要的是把烦心事从你脑海中剔除。解释时要耐心、细心，毕竟你倾诉的对象可不像你一样掌握事情的来龙去脉。良好的沟通可以让对方不带偏差地理解实际情况。
- 3．关键的一点是要有明确的结尾（以及开头和过程）。当我们遇到困境时，无力感会抵消干劲。停顿目标的目的之一就是为你提供完成任务时那种如释重负的快感以及成就感。提醒自己这种快感和成就感可以快速唤醒动力。

### 不完美

- 完美是一种违背自然的、具有破坏性的概念。我用了“违背自然”这一词来描述是因为，我可以很肯定地说，如果检查得足够仔细，这个世界上没有一样物品完全符合我们对完美的定义：没有任何一样物品是完美无瑕、没有提升空间的

### 艺术创作

- 学习设计专属于你的集子便是一种加深理解的有效方法。

### 个性化集子

- 子弹笔记的四种核心集子（索引、未来记录、月度记录、每日记录）能满足你大部分的需求
- 每日记录可以记录一日之中的各种内容，但个性化集子与之不同，它应当有一个特定的目的，避免记录各种无关的事情
- 我自己就有过这种经历。我曾经创建了一个“杂物”集子，记录我追的电视剧、我去过的餐馆还有其他琐事。
- 无法坚持锻炼的人可以记录健身数据和阶段性的健身成果，以此记录进步、鼓励进步
- 如果集子中的信息没有可借鉴之处，这个集子就没有意义，很有可能你就没有动力继续记录。不要把时间浪费在照料不会给生命带来价值的集子上。
- 许多集子最开始都只是一项简单的任务，比如“·假期计划！”
- 研究表明，期待诸如旅游等有趣的事情可以有效提升幸福感
- 计划旅行要比旅行本身更能带来动力与愉悦
- 翻开空白的左、右两页
- 。这两页的目的是帮助你卸下脑中装着的想法，兴奋起来，看看能够通过自由联想写下什么想法。
- 为什么寻找动机背后的原因至关重要呢？动机不是凭空产生的，它源于我们的痛苦、沮丧或欲望。无论原因是什么，我们都必须让它显露出来，以便确保自己努力的方向没有出错。通过辨别真实动机，我们增强了行动可能带来的潜在影响。
- 写下任务描述的另一大好处是可以“唤醒纸张”（wake the page）

### 设计

- 集子的功能应当永远大于形式，集子如何帮助你实现潜在目标才是至关重要的。
- 我发现用细线笔和大写字母书写可以解决两个问题。一是这么写要求我细心勾勒字母形状，二是这么写迫使我斟酌选词，尽量简洁书写
- 只是要注意一点，不要为了寻找完美的纸笔而阻碍了写作。笔不是魔法棒，它只是一种工具。是你给笔记带来了魔法。
- 子弹笔记的一大关键就是学会发现兴趣点
- 通过观察更新集子的频率，你可以得到颇多收获。这不仅体现在行动上，还体现在思想上

### 计划

- 如果你喜欢的话也可以称其为食材——这些信息都需要你分类归位。
- 在头脑风暴页之后紧跟着列出这些分类以及你考虑到的问题，随后就可以开始设计这一项目的框架￼了。
- 另外，也不要研究得太过深入
- 研究的时间越长，得到的选择就越多，压力也就越大。我们要避免这种糟糕的“分析瘫痪”（analysis paralysis）现象。我们需要研究，但我们也需要进步。
- 时间箱管理法
- 当你在确定研究时间时，也要注意限定研究阶段的数量
- 为了避免把研究变成一种分散注意力的行为，你需要限定研究时间，仅为每个岛屿留出30分钟，并将其记录在日程上
- 由于缺乏联系，我们看得一头雾水。不进行规划就采取行动也是一样

### 清单

- 比如，预算和行程安排的用途完全不同，为何要使用相同的排版方式呢？

- 基础的一种模板就是清单
- ，在清单中增加诸如地点、时间、成本等参考元素可以加速你做出选择的过程

### 行程

- 首先，确定好出发时间。做任何事都不会有一个完美的时机
- 如果你设计的集子用于排列事件或活动的顺序，那么你选用的工具必须要带有适当的灵活性。

### 追踪记录

- 你无法管理自己无法衡量的事物。
——彼得·德鲁克
- 专用记录表同每日记录一同使用能提供更多背景信息，前者供你衡量进展，后者可激发想法。我没去健身房是因为我懒惰、生病还是心情不好
- 关注结果会忽视在过程中浮现出的有价值的信息
- 追踪记录的关键不仅在于取得进步，还在于培养自我意识。
- 获得进步，你需要了解自己的努力能取得什么效果。某件事能否奏效，不仅要知其然，更要知其所以然
- 其间的因果关系才至关重要。我们了解得越多，行动就越有效，进步就越大。

### 个性化调整

- 通常，核心集子经过适当的个性化调整以后就能够满足所需。

- 长篇笔记的好处不是空口无凭的，它体现在减压和缓解焦虑上
- 因此接下来，我们一同来了解如何对每日记录进行个性化调整，使其既能快速捕捉思想，又能方便长篇笔记的书写。
- 反复确认修改的内容确有帮助。记住，少，却更好。


### 子弹笔记社区

- bulletjournalkey，#bulletjournalgratitudelog，#bulletjournalfoodlog，#bulletjournalmoodlog，#bulletjournalgymlog
- 突然在Lifehacker网站上看到了一篇介绍子弹笔记的文章
- 用一种独特的方式引导我们注重简洁、专注以及更具意向性的生活。
- 突然意识到我要自创一套规划方法，但是我不知道该从何处着手
- 也成了“理解”自我的人，我在制作子弹笔记的过程中收获了很多对自我的认识，我的生活变得井井有条了，我也成长了许多。
- 最喜欢的几个集子是每周记录与每日记录混合组成的集子
- 子弹笔记帮助我带着意向进行规划、更高效地利用时间、实现人生目标、在解决每天的任务时少一分焦躁
- 方法的宣传语称它可以快速完成并追踪任务，而且工具十分简单，只需要笔记本和笔。自那以后，我开始依赖子弹笔记，任何重要的事情都被我写进了本子。再说了，还有什么比带着笔记本走来走去更拉风的呢？
- 使用了几个月后，我逐渐想要找到规划未来事件的方法。我试着寻找现成的方法或技巧来解决这一问题。但是不仅我自己找不到合适的方法，我发现其他人也深有同感。因此，我决定自创一套方法。于是，“日历索引”应运而生。

### 使用指南

- 如果你每天都期待写笔记，而且觉得这本笔记是你的好伙伴，那就做对了
- 关键不在笔记本的形式，而在于你的感受以及笔记本的效果。

### 结语

- 萝茜的小伙伴纷纷向奥芝讨要他曾许诺的东西：胆量、心、脑。
- 芝这一形象象征着我们的一种错误观念，我们总是认为治愈我们的“妙方”来自外部。当今商品化的文化使我们相信解决问题的手段只能从外部获得，我们的圆满必须借助他人或他物才能实现。我们的探究甚至把我们推得离自己更远。尽管对他人敞开心扉对我们来说大有裨益，但最终我们还是要面对留给我们自己的责任。
- 奥芝魔法师可以通过仔细的观察、内省和适当的怜悯，透过事物的表面看到其内在的联系

### 常见问题

- 每日记录￼的目的在于整理思绪，不是让你思考你要写下的内容是什么，只是纯粹让你记录下来而已。而记录在月度记录中的任务则是经过你认真思考的，你知道这些项目至关重要，是你的优先事项。
- 该如何从子弹笔记中引用资料？
答：创建索引￼并配合引线法￼使用。

---

## 书评

> 适合我这类记忆力不太好，想法又很多，记东西容易分几个本子的人。很多视频介绍都介绍，书的内容还是最棒和简洁的。这周再看一遍，实践起来惹
