# 快思慢想
> 作者：康納曼（Daniel Kahneman）

- **状态**：在读
- **进度**：10%
- **阅读时长**：1小时11分钟

---

## 關於 康納曼

- 内容谈到信仰，还引⽤哲学家巴斯卡 (Pascal) 的名⾔：​“信仰是⼼之所⾒的上帝

## 序 以理性研究不理性行為的認知科學

- ⼀切地拥戴特例，犯了以偏概全的⽑
- 最后我也要告诉读者，这个双系统的思维运作⽅式，最近也得到脑神经研究的证实，⽽功能性脑显影所呈现的证据，就来⾃我实验室的郭文瑞教授所作的研究，发表在《科学》(Science) 期刊上，很棒吧！

## 導讀 掌握思考，使你擁有無憾的人生

- 康纳曼是传统⼼理学训练出来的认知⼼理学家，他在1973年所写的《注意⼒和努⼒》(Attention and Effort) 是我念研究所时的教科书
- 愈不是科学领域的学⾨愈是想得到科学的头衔：政治学明明是讲权谋的学⾨，却叫PoliticalScience，图书馆学叫做Library Science，最离谱的是社会科学叫做Social Science，社会是⼈的集合，⼈是天下最说不准的动物，哪有⼀致性可⾔？所以，当时可以准确测量的⾏为主义、⼼理物理学很盛⾏，⼤家都希望能找出可准确预测⼈类⾏为的⽅式
- 实验⼼理学家对科学最⼤的贡献就是做实验，我们懂得如何去除混淆变项 (confoundingvariable)，使实验结果干净可⽤。以前我们上实验法 (methodology) 时，老师就⼀再告诫“这是你们将来吃饭的家伙，要好好学”​，实验法不及格就当掉了，有点像医学院的病理学，考不及格便无法升级。如果这⾨课修得很扎实，它的确可以帮助我们⾺上看到新实验有漏洞。
- 这本书书名叫《快思慢想》(Thinking,Fast And Slow)，主要是因为我们有两个系统在主宰著我们的思考与决策，只是⾃⼰不⾃觉⽽已。快的叫做系统⼀，就是各种直觉的思考，它是整个⾃动化的⼼智活动，包括知觉和记忆，康纳曼说“直觉就是辨识，不多也不少”​；慢的他把它叫做系统⼆，是要花⼒气去思考的，通常在系统⼀失败后，系统⼆才会上场。系统⼆其实就是“你”​，套句佛洛依德的名词就是ego，⽽系统⼀是id，它在你不⾃觉的情况下主宰著你的选择和判断，这些⼼智活动当然有上限，所以⼈会犯错
- 但是若能把统计知识加进去，它就迫使你在思考时，同时考虑很多讯息，这时系统⼀只好退位，因为它天⽣就不是设计来做这种事的。在统计数据的帮忙下，逻辑的思考就使我们能做出较正确的判断，这时的你就是佛洛依德的 super ego了。
- 我在翻译这本书时，觉得很有趣，因为社会⼼理学和认知⼼理学⼀向都是⽔火不相容，想不到，以数学公式为核⼼的数学⼼理学家和专⾨研究注意⼒的认知⼼理学家在探讨认知领域的“思考”时，会得出社会⼼理学的本我、⾃我和超我三个概念出来。知识是相通的，没有任何⼀个例⼦比这本书更有说服⼒了。

## 前言

- 部分时候，你意识经验中的印象和思想，你根本不知道是怎么跑到你⼼里去的。你无法追踪出，你怎么知道书桌前⾯有⼀盏台灯；或你从电话中察觉到配偶的声⾳带有⼀丝不快；或是你如何在⾃⼰觉识到之前，就已闪避路上的危险。这些印象、直觉，和许多决策历程的产⽣，在我们⼼中是无声进⾏的。
- 可以增进我们的洞察⼒，看到并了解他⼈的判断和选择出现什么错误，进⽽了解到⾃⼰所犯的错误在哪里，提供比较丰富⽽准确的语⾔来讨论这些偏⾒。
- ⾄少在⼀些情况中，正确的诊断可以找到恰当⽅式来减少错误的判断和选择所带来的伤害。
- 然花很⻑的时间在⼯作，却⼯作得很愉快，⼀起⼯作的愉悦使我们变得异常有耐性
- 假如你不觉得无聊，你就容易投入更多的时间和精⼒，使⼯作尽善尽美。或许更重要的是，我们俩在进⾨前，就把批评的武器交付⾨房收起来了[3
- 我们不是真的很严肃去寻找我们提出问题的答案，我们的⽬标是去辨认和分析从直觉⽽⽣的答案，即第⼀个进入我们⼼中的答案
- 我们认为，他们⽤这个相似性做为⼀个简单捷径 (simplifying heuristic)（即经验法则）​，来做出困难的判断。对这个捷径的依赖，造成他们的预测出现了可预测的偏⾒（即系统化的错误）​。
- 我们注意到，这个问题启动了我们搜寻记忆中，认识或听说过的离婚教授，我们藉著这些离婚案例进入脑海的容易度来判断这个类别有多⼤，我们把这个依赖记忆搜寻的容易度叫做可⽤性捷径(availability heuristic)
- 在1970年代，社会科学家接受了两个⼈性看法，第⼀：⼈是理性的，他们的思考⼤致是有理智的；第⼆：恐惧、情意和仇恨等情绪解释了在⼤多数情况下，⼈为什么会失去理性。我们的文章挑战了这两个假设。我们记录了⼀般正常⼈思考的系统化错误，并且追溯这些错误的根源是认知机制的设计，⽽不是情绪造成的思考偏差。
- 这篇文章吸引了很多⼈的注意，远比我们想像的多。⼀直到现在，它仍是社会科学领域中，被引⽤最多的⼀篇论文（在2010年，有三百篇以上的学术论文引⽤）​。其他领域的学者觉得它很有⽤，捷径和偏⾒这两个名词在很多领域被⼤量使⽤，包括医学诊断、法庭判决、情报分析、哲学、财经、统计和军事策略。
- 在做完判断的研究后，我们立刻把焦点移转到“在不确定的情况下做决策”这个议题。我们的⽬标是发展出⼀个⼼理学理论，显⽰⼈们在玩简单的赌局时，如何做决定。
- 。在这里，我们⼜观察到跟判断时⼀样的系统化偏⾒，直觉的偏好⼀致性地违反理性选择的规则
- 在上次《科学》期刊文章出现五年后，我们发表了〈展望理论：风险之下决策的分析〉(Prospect Theory:Analysis of
- 特维斯基和我并没有谈到直觉的正确性，只是轻描淡写地说“捷径的判断很有⽤，但有时会带来严重的系统化错误。​”我们的焦点放在偏⾒上，⼀⽅⾯是偏⾒本⾝比较有趣，另⼀⽅⾯是它提供了捷径判断错误的证据。我们并没有问⾃⼰，是否所有不确定性的直觉判断都是来⾃我们研究的捷径。现在我很清楚了，并不是，尤其是专家们的正确直觉不是来⾃捷径，⽽是他们⻑期经验的累积
- 情境提供了线索，线索让专家得以从记忆提取储存其中的讯息，讯息提供了答案。直觉就是辨识(recognition)，不多也不少，就是它。​”
- 这是直觉捷径的精髓：当⾯对困难问题时，我们经常回答比较容易的问题，⽽不是回答真正的问题，⽽且通常没有注意到这样的问题替换。
- ⾃动搜寻直觉的解决⽅法有时会失败，不论是专家的解决⽅式或捷径的回答都想不起来，在这种情况下，我们会转换到⼀个比较慢、比较特意、要费⼒气的思考⽅式，这就是书名“慢的思考”(slowthinking) 的意思。​“快的思考”(fast thinking) 包括各种直觉的思考──专家的和捷径的，以及整个⾃动化的知觉和记忆的⼼智活动
- 本书架构本书分成五个部分，第⼀部分是两个系统对判断和选择的基本元素。详细说明系统⼀⾃动操作和系统⼆控制操作之间的差别，让读者看到联结记忆 (associative memory) 这个系统⼀的核⼼，如何为我们世界中任何时刻所发⽣的事件持续建构⼀个完整⼜合理的解释。在直觉思考之下的无意识和⾃动化历程的复杂性和丰富度，我尝试给予比较好、比较有意义的解释。这个部分的⽬标是介绍⼀套术语，供⼈们在思考和谈论⼼智时运⽤。第⼆部分是增订捷径判断的新知识，并且探讨⼀个主要的困惑，就是为什么⽤统计的⽅法思考这么难？我们很容易⽤联结的⽅式思考，也可以⽤比喻的⽅式，我们也可以有因果关系地思考，但是统计型思考需要你同时想到很多事情，⽽系统⼀不是设计来这样⽤的。统计型思考的困难会放在第三部分，我会谈到⼼智的上限：我们对⾃认为熟悉的事物过度⾃信，显然不知道⾃⼰的无知会到什么程度，也不知道我们所住的这个世界的不确定性。我们倾向于⾼估⾃⼰对这个世界的了解，低估机率在事件发⽣时扮演的⾓⾊。过度⾃信是来⾃后⾒之明 (hindsight) 的虚幻确定感。我对这个主题的看法受到塔⾥ (Nassim Taleb) 的影响。他是名著《⿊天鹅效应》(The BlackSwan) 的作者。我希望在茶⽔间的闲聊能有智慧地探索过去学到的教训，以及拒绝后⾒之明的诱惑及确定性的错觉。第四部分是⽤经济学原则讨论决策的本质，以及“经济代理⼈都是理性的”假设。这部分提供了展望理论主要概念的最新看法，该理论是根据特维斯基和我在1979年发表的两个系统模式⽽来的。后⾯的章节会谈到⼈们脱离理性的几种选择⽅式，我谈到⼈们很不幸的都把问题当作独立事件来看待，⽤框架效应 (framing effect) 来做决定，这是指⼈们常选择非因果性的特质来做决定。这个观察可以⽤系统⼀的特质来解释，这对标准经济学的理性假设提出了严重的挑战。第五部分说明最新研究中经验⾃我 (experiencing self) 和记忆⾃我 (remembering self) 之间的差异，这两个⾃我拥有不同偏好。我们让受试者处在两种痛苦的经验中，⼀个绝对比另⼀个更痛苦，因为它的时间比较⻑。但是⾃动形成的记忆（这是系统⼀的特质）有它⾃⼰的规则，我们可利⽤它使这个更痛苦的情境留下比较好的记忆。当受试者稍后选择要再经历哪⼀个情境时，他们会很⾃然受到记忆⾃我所引导，不让⾃⼰（经验⾃我）受不必要的痛苦。这两个⾃我的差异可以应⽤到幸福感 (well-being) 的测量上，我们再⼀次发现，使经验⾃我快乐的东⻄，不⾒得能满⾜记忆⾃我。同⼀个⾝体里的两个⾃我如何追求快乐，这对个⼈以及幸福当作政策⽬标的社会都提出了⼀些难题。最后，我在总结讨论三种差异的意义及其可能的影响：⼀个是经验⾃我和记忆⾃我的差异，另⼀个是古典经济学和⾏为经济学上代理⼈概念的差异（这是从⼼理学中借⽤过来的）​；第三个是⾃动化的系统⼀和特意的系统⼆之间的差异。我会回头再谈有教育性闲聊的好处，以及哪些机构可以增进判断和决策的品质。

## 第一部 兩個系統

- ⼀步都要把前⾯⼀步记在脑海里，这个历程就叫⼼智运作：特意的、花⼒气的和有次序的运作。这正是慢的思考的典型。这个计算不只是你⼼中的事件，也动⽤到你的⾝体，你的肌⾁紧张起来，⾎压上升，⼼跳加速
- 系统⼀是⾃动化的运作，非常快、不费⼒气，即使要费⼒，也很少，它不受⾃主控制。系统⼆则动⽤到注意⼒去做费⼒的⼼智活动，包括复杂的计算。系统⼆的运作通常都跟代理⼈、选择和专注⼒的主观经验有关。
