# 我被行走治愈了
> 作者：[英]安娜贝尔·斯特里茨

- **状态**：在读
- **进度**：13%
- **阅读时长**：33分钟

---

## 前言

- 我在比尔·布莱森(Bill Bryson)的《林中漫步》(A Walk in the Woods)一书中读到，美国人平均每周步行仅2千米。
- 后来，我又因饱受久坐引起的背部疼痛之苦，为自己定了第二条规矩：尽量将可坐着完成的活动改为步行中的活动
- 曾邀请同事们与我一同漫步，不过他们拒绝了我的邀约，借口似曾相识：风太大、太热了、太冷了、太早了、太晚了
- 我展开了一系列与行走相关的实验：山间徒步、林中漫步、赤足行走、逆向行走、在月光下行走、沿河而行、沿着朝圣路线￼行进、搜寻路上形形色色的美好、边嗅边走、一边唱歌跳舞一边阔步行走、边行走边捡拾垃圾、觅食行走、冥想行走、快速行走、静静行走……行走再次成为我生命中的美妙探险
- 事实证明，当你运动时，体内会发生一系列复杂的生理变化。步行12分钟就可改变血液中522种代谢物的水平，这些产物可调节心肺功能，影响大脑的神经元。你行走时，氧气输送至体内各大器官的效率会提升。此外，行走对改善记忆力、创造力、情绪和思考能力也有益。步行时，肌肉、关节、骨骼和肌腱以一种精心设计的方式，协调有序地运作，无需费什么力，便可推动你前进。步行还会激活许多分子通路，扩张心血管，增强肌肉力量，让动脉内壁更平滑，促使身体更有效地利用血液中的葡萄糖，并帮助身体在一种被称为“表观遗传修饰”(Epigenetic Modification)的奇妙过程中“打开”或“关闭”某些基因。
- 之所以觉得无聊，可能是因为陷入了行走的怪圈：相同的路线、相同的时间、相同的伙伴。

## 阅读说明

- 我热切地希望，通过尝试不同的行走方式，在不同的天气条件、时间、路线和地点行走，你会不断发现一些新奇和意想不到的事物，甚至领悟到些什么。
- 检查防水装备（雨靴、派克大衣和雨裤）质量的最好方法之一是在淋浴时穿上它们
- 如有漏水，你可以用优质的防水修复剂修复防水层。清洗雨靴后需要给靴子做好防水，必要时更换鞋带
- 如果要进行较长时间的徒步旅行或在崎岖不平的地形上跋涉，那么你需要一双结实且合脚的登山靴，鞋底要耐磨，脚踝处要有支撑力。还有快干、透气、防止起水疱（如果你属于易起疱体质）的登山袜。我会在季末促销时囤夏天和冬天的登山袜。
- 将你的步行“装备包”（内含太阳镜、防晒霜、帽子、手套、雨伞、派克大衣、门钥匙、便携式咖啡杯、水壶、驱虫剂等所有你需要的物品）放在一个方便取用的固定位置，这样你就可以随时享受户外的乐趣，无惧阳光、月夜和暴风雨。

## 第1周 漫步寒寥间

- 研究人员在观察棕色脂肪组织时发现它富含线粒体，后者是人体细胞内的微型能源站，能够将人摄入的食物成分和吸入的氧气转换成一种叫作“三磷酸腺苷”(Adenosine Triphosphate，ATP)的能量分子。三磷酸腺苷是人体细胞活动的主要能量来源。棕色脂肪组织能够维持人体的体温和生命体征（如呼吸），寒冷的环境会激活棕色脂肪组织，从而加速人体的新陈代谢，调节食欲，提升胰岛素敏感性，并延缓细胞衰老。

## 第2周 改善步态

- 行走时后脚发力，并利用腿部后侧的肌肉；脚跟、脚掌、脚尖依次离地，利用所有的脚趾推动身体向前移动；抬升肋骨和下脊柱，激活腹部肌肉，为身体核心部位创造运动空间；拉长并伸直颈部，让脊柱在行走时能自由活动，缓解长时间低头看电脑导致的僵硬感；

## 第3周 相逢方一笑，步散留余温

- 虽然“激活型”微笑一开始会让人觉得有点不自然，但我自己的实验表明，过不了多久，人就会习惯这种微笑。与路人交换微笑是将“激活型”微笑转变为真诚微笑的最快方法之一。而这种人际交流反过来又能改善微笑者的情绪。心理学家埃里克·韦塞尔曼(Eric Wesselmann)在研究中发现，这些短暂的情感联结非常重要，能帮助人找到归属感。在韦塞尔曼的研究中，比起遭受冷落的人，得到他人认可（以微笑、点头，甚至眼神交流的方式）的参与者表现出了更高的自尊水平。

## 第5周 散步中的呼吸——鼻子也当家

- 用鼻子吸气时，身体会进行一系列复杂的活动，可以过滤掉空气中的病原体、过敏原和其他有害物质。同时，鼻腔会产生一氧化氮，从而增加肺部的血流量，增加血液中的含氧量
- 用嘴吸气不仅绕过了鼻子这一优越的过滤系统，还剥夺了细胞通过鼻腔呼吸获得额外氧气的机会，因为口腔并不会产生一氧化氮
