# 我，刀枪不入：掌控心智、力克万难的奇迹人生
> 作者：[美]大卫·戈金斯

- **状态**：读完
- **进度**：99%
- **阅读时长**：7小时15分钟
- **读完日期**：2026-03-17

---

## 序

- 关于我的人生的故事，将为你照亮一条我已经走过的路，一条通向自我主宰、自我赋能的路，它能让你直面现实，对自我负责，披荆斩棘，学会爱上你曾恐惧的事，学会享受失败，最终突破极限，发掘真正的自我

## Chapter 1 我本可能死于非命

- 她一直活在拒绝接受现实的状态中，
- 但她的母性本能也是真切的，她想竭力抓住一丝“正常的生活”，为此会做出滑稽可笑的举
- 当你长期像这样挨打，希望就会变成泡影。你会压抑自己的情感，但心理创伤会在不知不觉中出现。
- 我母亲仿佛每天都在学习如何幸存。她总是被频繁灌输她很没价值这件事，直到最后她也开始相信这是真的
- 无论是在当时还是从现在看，我们的抵达都意义重大
- 我只知道，我们从地狱逃了出来，有生以来第一次，我们逃离了魔鬼
- 凯瑟琳修女让我从此不再轻信一个笑容，也不再反感别人的怒火
- 经济大萧条对他造成了重大打击，他知道穷困潦倒是什么滋味
- 我不会谴责她的无知
- 我以为自己解决了一个问题，但事实上，我选择了最小阻力的捷径，并因此创造了更多麻烦
- 如果你曾因某事受到伤害，或者正在受到伤害，更需要完整地将这个故事记录下来。让你的痛苦具象化，并从中吸取能量，因为你马上就要苦尽甘来了。

## Chapter 2 残酷现实

- 要做到真正的改变，就得面对糟糕透顶的生活，迎难而上。
- 从那时起，我给自己洗脑，让自己渴求痛苦
- 我不能仅凭写写笔记、背背笔记就学到东西。我必须读教科书，并将每一页都抄写在我的笔记本上，并重复再重复。这才是知识烙印在我脑中的方式，不是通过学，而是通过抄写、记忆和回顾。
- 带着目标生活，改变了我的一切——至少短期内如此。
- 在高中四年级那年，学习和锻炼给我的头脑带来了无穷的能量，恨意像蜕掉的蛇皮一样从我灵魂上剥落。
- 但当你不自信时，就很容易在意他人的看法，像我总是在乎着所有人的看法，而没有仔细想想这些看法是如何产生的
- 到毕业时我终于明白，我想要的自信并不源于一个完美的家庭，也不出自神赐的天赋；它源于个人对自己的责任感，这让我自尊自重，而自尊自重永远能燃起照亮未来道路的炬火

## Chapter 3 不可能的任务

- 4年过去了，那个因为加入空军的机会而充满干劲，甚至兴奋得愿意刷厕所的人已经消失，我彻底麻木了。
- 大家都说隧道的尽头永远有光，可一旦你的双眼适应了黑暗，就不再能看到光了，我就是这样。我很麻木。我麻木的人生，我不幸的婚姻，一切都是我已经接受的现实。我从一个想成为战士的人，变成了一个上夜班的蟑螂杀手。我成了这世上又一具出卖时间、敷衍了事的行尸走肉。事实上，那段时间我从我工作中看到的唯一意义，就是它确实是当时人生中的一次迈进。
- 这都是些什么？我是说，我认真的——这究竟都是些什么？什么时候才是个头？我真的愿意让我悲惨的现状延续到未来吗？那些更伟大的目标就在前方等待着我，我还要等多久，还要虚耗几个年头？那一刻我明白了，如果不奋起、开始走那条最遍布荆棘的路，我终将被这座精神地狱永远吞没。
- 《洛奇》
- 那个时候我第一次意识到，并非所有生理和心理的极限都是无法打破的，而我总习惯过早放弃。我还明白了，要想战胜不可能，非要拼上我全部的勇气和意志不可
- 我心知，成功比登天还难。我正在努力的一切，就像一个考了D等的学生想获得哈佛的录取，或是走进赌场掏空口袋孤注一掷，并笃定自己会赢一样。我已经破釜沉舟，押上了自己的一切。
- “你抄捷径就不会成功，​”我一边开车回健身房一边大声说，​“你没有捷径可走，戈金斯！”
- 我把整套引体向上又重新做了一遍。为了这一个没做的引体向上，我多做了250个来弥补，其他时候也一样。无论何时，只要我因为肚子饿或者太累而没跑完步或没游够距离，我总会回去更严厉地惩罚自己。这是击败我头脑中恶魔的唯一办法。不管怎么选，都是折磨。我要么选择身体上一时的痛苦，要么就要面对心灵的煎熬：我没做的那个引体向上，泳池里的最后一次打腿，抄小道少跑的几步路——它们都可能要我付出一生一次的机会作为代价。这是一道简单的选择题。只要说到海豹突击队，我就不会抱有一丝侥幸心理。
- 构建强健心灵的第一步是迈出日常习惯的舒适圈。请再次回顾你的日记，从中挖掘并写下所有你不喜欢或者会让你感到不舒服的事，特别是那些你虽然不喜欢却对你有益的事
- 通过完成让你不舒服的事情——即使是微不足道的小事——可以让你更加坚强。完成越多让你不舒服的事，你就会变得越坚强，很快你就能在有压力的环境中找到一种更富成效的思维方式。

## Chapter 4 侵占心神

- 。再强调一次，这是一场彻头彻尾的心灵之战，我绝对不会输。
- 周三时，我们全都崩溃到暴走。我们整个人就像一颗巨大的覆盆子果，血肉模糊。在精神上，我们已经是行尸走肉
- 侵占心神是你发掘自己潜在能量、重新振作的入场券，是你想要赢下任何竞争、克服人生中任何困难时必须仰赖的工具
- 侵占他人的心神，意味着你赢得了战略性优势。
- 接着，你要在战斗前夜审视自己的头脑和身体，将自己的不安和弱点列出来，对手的也一样
- 如果能提前多想两三步，你就能侵入他们的思维过程——只要做到这一点，你就已经在对方毫无察觉时侵占了他们的心神。
- 对我来说，这是一个让我与天之骄子对抗、让自己在庸碌之辈中脱颖而出的机会
- 因此，即便隔着翻涌的海浪、看不清远方的船只，我也没时间恐惧。我别无选择
- 我没有意识到，他在我身上看到了特别之处，他像所有杰出领头人一样想看看我究竟能走多远

## Chapter 5 磨砺头脑

- 人生的经历——尤其是不幸的经历，能帮助打磨我们的头脑。但何时能够磨出茧子，则取决于你
- 。它会让你过于谨慎，缺乏信任，还可能过于怨天尤人。它会让你害怕改变，难以接近，却无法让你变得坚毅。
- 我开始对恐惧麻木。这样的认知让我拥有了心理优势，帮助我再次战胜了普西肖·皮特。

## Chapter 6 无关奖杯

- 处于舒适区中的我们无法回答那些简单的问题——那些会在酣战中骤然升起的问题，因为我们甚至意识不到它们的来临。
- 因为你是那个坚毅的浑蛋！我在心中呐喊。
- 从那时起，在我需要一个提醒自己究竟是谁、自己能做什么的锚点时，饼干罐就成了我会使用的一个概念。我们的心里都有一个饼干罐，因为生活永远在考验着我们。即使你现在感觉情绪低落，已被生活击垮，我也确信你能想起一两次曾经克服困难、尝到成功滋味的经历。它可以不是很大的成功，只是小小的胜利
- 决心，因为一开始，大脑并不会想到那里。大脑会让你想到此刻正在遭受的折磨，会告诉你你的目标无法实现。它想让你停下，这样它的痛苦才能停下。
- 饼干罐变成了我的能量站。当痛苦过于来势汹汹，我就会伸进去取出一块补充动力的饼干。痛苦的感觉从未消失，但我只会阶段性地感觉到它，因为在剩下的时间里，我的大脑想着那些小小的饼干，这能让我忘却那些简单的问题，缩短痛苦的时间。

## Chapter 7 最强武器

- 我知道自己能量即将耗尽时的那种感觉——我经历过无数次。我理解放弃有多么诱人，但我也知道，那股冲动是由你渴望舒适的大脑驱使的，它没有告诉你事实。你的个性在试图寻找庇护，而不是帮助你成长。它安于现状，而不是追求伟大或完满。但你需要用来关停限速器的软件更新，并不能通过超声速下载得到。想要获得20年的经验，就得花费20年的时间，突破自己40%能量的唯一办法，就是日复一日磨砺你的头脑。这意味着，你必须将追求痛苦视作像你的工作一样的存在！
- 发生改变的，是你的大脑。你已经磨砺了你的大脑。在很长一段时间里，你在心理和生理上的忍耐力已经大大提升，因为你的内心已经明白，你能承受的远多于那一拳，如果你能坚持做任何想要击溃你的任务，你就能收获颇丰。
- 首先要记住的是，你最初的痛苦和疲惫源于你的限速器。一旦认识到这一点，你就掌控了你脑中的对话，就能提醒自己，你并非如你以为的那般筋疲力尽。你还没有全力以赴，甚至还差得很远。接受这一点后，你就能继续坚持战斗，这就值额外的5%了。当然，说起来容易，做起来难。
- 我预判了自己想放弃的时刻，回答了那些简单的问题，将比赛坚持了下来，但要做的还有很多。
- 在挑战生理极限的过程中，你会面临许多痛苦和折磨，它们会成为你控制自己内心对话的最佳训练。同时，你通过持续挑战生理极限所得到的坚强意志和自信，将会使你在生活的其他方面受益匪浅。你会意识到，当在体能挑战中没有完全发挥实力时，你也很可能在学习或工作中同样没有发挥出全力。

## Chapter 8 无须天赋

- 我必须将注意力集中到我的腿上，安抚我纷乱的大脑

## Chapter 9 强中之强

- 我们都正投身于同一场战斗。我们都被舒适和表现撕扯着，在安于平庸和甘受折磨、成为更好的自己之间游移，一直如此。每一天，我们都要面对数十次甚至上百次这样的抉择
- 我的工作不是要求队员们践行我所热爱的海豹突击队的精神，而是帮助他们成为最好的自己。但我从不听人意见，也没有起到领导作用。相反，我向我的队员们大发脾气
- 如果你真的想成为强中之强，就需要在很长一段时间里持续保持卓越，需要持之以恒的追寻和永不停息的努力。这可能听起来很有吸引力，但需要你付出远超你目前所拥有的一切。相信我，这并不适用于所有人，因为这需要付出非凡的专注，并有可能打乱你生活的平衡
- 这是要成为一个真正杰出人士所必须付出的。如果你的身边已经围绕着很多在各自领域中拔尖的人，那你要做什么特别的事才能脱颖而出？在平凡人中脱颖而出，成为小池塘里的大鱼，这很容易；但当你是狼群中的一匹狼时，要做到脱颖而出就困难得多。

## Chapter 11 如果……呢？

- 我活在恐惧与怀疑里，害怕自己寂寂无闻、一事无成。我不断评判着自己，也不断评判着自己身边的每一个人。

---

## 书评

> 文中的挑战详细的描述了作者如何磨练他的大脑，非常具象化的展示了在遇到困难时大脑释放出的各种消极信号。通过看作者的一次一次挑战内容中，我深刻的感受到一个强者/狠人的曲折成长路，同时作者通过自身的故事，平实的和我们述说一个事实_----
“人生就是一场大型的头脑游戏；而在这场游戏中，你唯一的对手就是自己。将这一过程坚持下去，很快你就会发现，那些过去你曾认为不可能的事，现在的你每天都能做到。”
"不要让挫折粉碎我们的专注，不要让软弱主宰我们的大脑。永远做好准备，去适应，去重新调整，去以某种方式坚持下去，变成更好的自己。"
