# 手机大脑：让人睡眠好、心情好、脑力好的戒手机指南
> 作者：[瑞典]安德斯·汉森

- **状态**：读完
- **进度**：99%
- **阅读时长**：3小时28分钟
- **读完日期**：2026-03-19

---

## 前言

- 饥饿一度是人类最大的敌人，因此我们的大脑进化出了“渴望热量”的机制。这份“渴望”使得曾经的我们一旦发现食物就会将其吃得一口不剩

## 1 仍处于原始时代的大脑

- 刚才翻过的页面中，印着1万个点。现代人类出现于20万年前的东非
- 人类所体验到的一切（情感、记忆、意识等）​，究竟来自哪里？答案就是大脑
- 我们是进化的结果，进化的过程是没有意义也不存在目的的。进化不存在“好与坏”的问题，它既不企图伤害我们，也不打算带来帮助。它只是赋予我们生存的基本条件，让我们能够适应周边环境而已。
- 在人类历史中99.9%的曾帮助我们存活下来的各种优势，今天似乎都变成了伤害我们的刀子。
- 而，今天的我们如果仍然对外界的刺激过度敏感，总是冲动行事，自然是不太现实的。许多孩子就是因此无法集中精力听课，有时连老老实实地坐在教室里也很困难，甚至被诊断为注意缺陷与多动障碍（ADHD，又称儿童多动症）​。
- 情感并不是我们对周边环境做出的反应。它是大脑将发生在我们周围的事情和身体反应结合起来制造出的一样东西，并因此促使我们做出各种行动。
- 而情感，就像长颈鹿的脖子、北极熊的白色毛发一样，是一种生存战略。但比起一些身体属性，情感更多的是帮助我们更加灵活、迅速、有力地处理某些问题。
- 当信息情报不足以支撑我们做出理性判断，或是需要花费的时间太长时，大脑就会疯狂计算，最终以情感的形式告诉我们答案
- 相比正面情感，负面情感更具优势。这就是因为，从历史的角度来看，负面情感通常与危险等因素联系得更为密切
- 这就解释了为什么当处在巨大的压力和不安之下时，人们无法顾及别的事情。我猜我们的祖先身处的时代，一定是危机四伏的。因此他们体验到的负面情感更多。可能也正因如此，在许多语言中，相比描述正面情感的单词，描述负面情感的词汇要多出许多。此外，负面情感似乎也更能引起他人的关注。试想，不存在矛盾斗争和戏剧冲突的电影、书籍，又有谁愿意看呢？

## 2 压力、焦虑和抑郁——进化的赢家？

- 世界上99%的动物在受到压力时，都会在3分钟以内体验到极度的恐惧，紧接着战胜恐惧或直接昏倒。而人类呢？人类竟然可以一直承受着30年的房屋贷款带来的巨大压力。
- 我们先来具体了解一下医学上所谓的HPA（下丘脑——垂体——肾上腺）轴吧。HPA轴经历了上百万年的发展，不仅人类，鸟类、蜥蜴、狗、猫、猴子等脊椎动物基本都拥有这一机制。H代表下丘脑（hypothalamus）​，下丘脑会向位于大脑下方掌握内分泌的脑垂体（pituitary gland，P）发送信号，接着脑垂体便命令肾脏正上方的肾上腺（adrenalgland，A）分泌一种名为皮质醇的激素。而皮质醇正是身体最为重要的压力激素。
- 也许，HPA轴就是人类和动物在应对极端危险状况的过程中发展起来的。假设我们的一位祖先遇到了狮子。此时HPA轴就会拉响警报，促使我们做出适当的反应。即“下丘脑向脑垂体释放信号，脑垂体又向肾上腺下达命令”这一连串过程。皮质醇会将能量拉至最高点，使得心脏更加剧烈地跳动起来，就像我们每个人在受到压力时都曾经历过的那样。
- 压力应对机制存在的理由跟我们拥有情感的理由一样——为了生存。
- HPA轴似乎没能进化成适应“持久战”的模式。一旦长期大量分泌压力激素，大脑就无法正常运转了。这就是说，如果人类持续处于战斗或逃跑反应状态下，大脑就会开始认为斗争或逃避是解决问题的最佳方案，逐渐产生类似这样的逻辑：
- 我们就能够明白长期的压力会带来怎样的负面结果。持续的高压状态还会对我们的思考能力产生影响
- 高压之下，人类大脑中独有的、最为发达的部分会“瘫痪”​，我们便只能依靠最古老、最原始的机制，快速强烈地做出应对。然而此时，大脑中负责“思考”的部分却未能提供帮助，最终导致问题变得更加严重。
- 在面临极端的压力时，我们会选择战斗或逃跑，因此也就遗憾地失去了深入思考的机会。此时排在第一位的是“解决问题”​，因此相比一些“社会性更优方案”​，大脑会更加倾向于进入“故障排除模式”​（trouble shoot）​。
- 过度的压力还会让人无法注意到身边发生的事情，失去享乐的悠闲，甚至“发起疯来”​。
- 感觉良好时，我们才有可能放松警惕。
- 此外，大脑的长时记忆功能也会遭到“排挤”​。大脑各部位的连接形成了记忆，串联它们的“纽带”便是海马（hippocampus）​，即大脑的记忆中心
- 想要加强“纽带”和记忆，海马就需要向新形成的记忆回路发送信号。然而压力过大时，大脑就没有这样的“空闲”了，因此许多人在重压之下会感到记忆力不佳。
- 掌管这一切的便是大脑的“杏仁核”​（amygdala）​，它因为形状与杏仁（almond）类似而得名
- 杏仁核掌管许多重要的功能，在自身的记忆和情感之外，它还能够帮助我们分析判断他人的情绪。而其中最为重要的，就是捕捉危险，并在发现后即刻向我们报警。
- 是因为有了杏仁核的“警告”​，压力应对系统HPA轴才会开始运转。
- 这样看来，杏仁核似乎更应该对烟盒或驾驶时未系好的安全带做出反应。它为什么反而会被蛇、蜘蛛、高处激活？没错，因为在从前漫长的岁月中，就是这些东西夺走了我们大部分祖先的性命。从进化的角度来说，杏仁核遭受香烟威胁的时间还太短。
- 我们一路进化而来的世界，与此刻我们所生活的现实世界的确存在许许多多的不一致。
- 短期的压力可以帮助我们提高注意力，使我们的思维更加敏捷。也就是说，如果在工作上承受一天或一周左右的压力，也不一定是一件坏事。
- 这些动物会对万事都表现得漠不关心，毫无精力，甚至不想进食
- 而这些表现，我们在患有疲劳综合征的人身上也可以观察到。
- 焦虑是一种极度的不舒适感，往往出现在危险到来之时，此时身体的压力应对机制也会随之开始运转。
- 接着让我们将时间调回考试前几周吧。此时的你一定难以入睡，并且丝毫没有食欲，全身上下都感到焦虑。​“万一考试失败怎么办？​”这个想法一直缠绕着你。这就是所谓的“焦虑”​。
- 时我们身体里的哪个系统会开始运转？正是HPA轴！
- 跃。然而这其中的原因却并不相同。压力，是我们“面对危险”时做出的反应。而焦虑，则是我们对“可能成为危险的某个东西”产生的反应。
- 焦虑也会帮助我们建立起一些重要的机制，促使我们更加专注。​“
- 抑郁的人只想逃离这个世界，他们无法入睡，将自己跟社会隔绝开来，甚至还会失去性欲。
- 长期的压力是人们患上抑郁症最常见的原因。
- 当大脑受到巨大压力时，就会做出“周边环境危机四伏”的判断，认为只有蜷缩起身体，躲在被子里才是安全的
- 究竟是什么让大脑做出了这样的分析和判断？当然是情感了！大脑通过情绪操控着我们——“四周很危险，必须赶紧逃跑”​，同时让我们感到抑郁，并将自己与世界隔绝开来
- 在面对压力和威胁时，猫、狗、老鼠等动物的HPA轴都会起到决定性的作用，但其运作却与人类不同。老鼠不会因为担心明年夏天自己家附近猫的数量变多而激活HPA轴，大白鲨也不可能因为忧虑全球变暖导致今后10年间海狗数量锐减而分泌出皮质醇。
- 同理，焦虑也是身体事先对压力应对系统的一种刺激。
- ，如果人时常感到焦虑，压力应对系统就会始终处于被激活的状态。
- 确来说，应该是时刻处于等待被激活的状态之中，一旦出现状况就立即开始运转。这就可能导致我们的身体总是渴望动起来，企图摆脱现状，并带来以下一些后果。
- 你时常毫无理由地感到需要新鲜刺激，但并非出于好奇心或因为无聊。无论身处何时何地，总是无法静止下来。
- 胃肠功能障碍
- 之所以会因为焦虑和压力感到不舒服，就是因为此时身体在为战斗或逃跑做准备，所以需要把腹中原本存在的食物不断挤下去。
- 身体开始准备战斗了，血液就会涌向肌肉，为其提供更多的氧气和营养成分，使肌肉功能得以最大限度地发挥。但同时也带走了血液中的水分，导致口腔内三大唾液腺的血液供给减少，唾液分泌不足，因此出现口干舌燥的症状。
- 在准备战斗或逃跑时，人的体温会飙升，为了降温，身体就会流冷汗。而处于焦虑状态时，身体也会提前冒出冷汗，给“时刻准备着”的自己降降温。
- 在可能导致我们患上抑郁症的那些基因中，有一个基因在大脑分泌5–羟色胺（serotonin）时起着关键性作用，它会让我们在面对压力时更加脆弱。我们将这一基因从实验鼠身上移除后，发现它们的确变得更抗压了。

## 3 手机——一种新型兴奋剂

- 有时人们会说，多巴胺是一种奖赏
- 性物质，但这其实不完全准确。
- 是多巴胺让我们产生了食欲，告诉我们“把注意力集中在这里”​。除了带给我们满足感以外，多巴胺还会赋予我们做事的动力，
- 多巴胺会让我们对眼前的美食产生欲望，而内啡肽，则是那个让我们感到“这个食物很好吃”的物质。
- 多巴胺在大脑的奖赏系统中起着至关重要的作用。
- 。奖赏系统会让我们采取各种各样的行动，从而存活下来，将基因遗传给子孙后代。
- 手机已经直接入侵了大脑奖赏系统的许多基本机制，让我们来一起了解一下。
- 从进化的角度来说，人们渴望知识这件事不足为奇。因为对于世界了解得越多，存活下来的可能性也就更大。
- 。面对新鲜事物时，大脑就会分泌多巴胺，帮助我们更好更专注地学习。
- 大脑不仅需要接收新的信息，也总是渴望崭新的环境和事物。大脑里有很多生成多巴胺的细胞，这些细胞只会对新鲜事物做出反应。
- 而相比这些事物本身，对于它们的“期待感”才是最有效的催化剂，​“期待”最能使我们大脑的奖赏系统活跃起来
- 结果显示，只是听到音乐声，猴子们的大脑就会开始大量分泌多巴胺，甚至比真正喝到果汁时的数值还要高。这就向我们传达了一些有效的信息——多巴胺本身并非带来的“满足”的奖赏，而只是提供一种指示，让我们知道应该将注意力集中在何处。
- ，相比每次都能拿到钱的情况，人们在不确定到底能不能拿到钱时，多巴胺的分泌更为旺盛。
- 这就意味着，其实对于大脑来说，在“不确定性中不断向前迈进”这条“道路”本身可能就是一种目标。
- 因为难以预料，所以渴望手机！
- 说不定有什么重要的事情”​，这个想法推动着我们不断拿起手机进行确认，于是便出现了每10分钟就得看一次手机，只要醒着就离不开手机的问题。
- SNS会蓄意将我们的奖赏系统激活到顶峰。别人给你的度假美照按下的“赞”不会立即显示出来，Instagram和Facebook会先保留他人的点赞，直到我们的奖赏系统运转达到顶峰时才放出来。通过将刺激切割成小份，它们将人们的期待值拉到最高点。
- “超级消费者”中，尤其常见的是那些好胜心强，自尊感低，时常给予自己巨大压力的A型人格（type A personality）人群。相反，性格温和，不急躁、不紧绷的B型人格人群，则大部分与手机上瘾的问题无关。
- 大脑仍处于过去1万年间进化而来的运作模式，面对不确定的结果，即在收到短信时，会分泌多巴胺进行奖赏，于是我们就被“想摸手机”的冲动牢牢抓住了。大脑迷恋新的事物，尤其是那些令人感到兴奋，甚至带有危险因素的东西。​“抢劫事件”的吸引力就体现在这里。而好友留言的通知则会带来一种参与了社会互动的感觉，让我们将注意力集中在“有多少人给我点赞了”这件事情上。
- 这一连串机制，都是大脑的生存策略，它们确保你接连被一颗颗电子糖衣炮弹击中。大脑完全不会介意被这些事情干扰了工作。因为它进化的目的从来不是“辅助工作”​，而是帮助我们的祖先生存下来。

## 4 注意力——时间的稀缺性

- 多任务处理的代价
- 事实上，大脑具备同时“运行多个程序”的惊人能力。但有一个部分却受到了我们心智带宽（mentalbandwidth）的严格限制，那就是注意力。
- 但实际上很多时候都只是在各个事情之间来回穿梭而已
- ）​。就算只看了几秒钟的邮件，最终要付出的时间代价也远远不止如此
- 多任务处理时，为什么会分泌多巴胺
- 试图同时处理多项任务，但最终却只是在各项工作间游走，此时大脑并没有高效地运转起来
- 在东张西望、注意力分散的时候，时常感到心情愉悦。
- 这是因为，我们的祖先为了快速应对那些可能隐藏在身边的危险，需要时刻留心观察周围环境。稍微走神都有可能令人丧命，因此需要保持高度的警觉。
- 在从前有一半人都活不到10岁，发散的注意力和快速应对各种情况的能力，是决定人们生死的关键因素。大脑的进化也与此相匹配，因而会在我们处理多项任务、注意力涣散时分泌出多巴胺给予奖赏。
- 多任务处理不仅会导致注意力下降，还会弱化大脑中用来储存工作相关记忆的“精神工作台”​，即工作记忆（working memory）​。
- 同样的道理，正因为熟悉多任务处理的人注意力更加涣散，额叶才会积极行动起来，以便保持专注。
- 智力流失：光是意识到手机的存在，就能让你的有效认知能力下降”​（​“Brain drain:The mere presence of one'sown smartphone reduces available cognitivecapacity”​）​，从题目我们就可以看出实验所得到的结论了。
- 由此可见，手机只要“存在”​，就会剥夺我们的注意力。
- 多巴胺会提示大脑什么是重要的，告诉我们应该将注意力集中在哪里。而手机，每天可以以数百次的频率刺激多巴胺分泌，因此我们自然很难将注意力从手机上挪开
- 面对每天刺激多巴胺分泌数百次的事物，大脑想要将其无视，的确需要费点力气和能量。这是理所当然的，因为大脑就是这样一路进化而来的，它就是会“寻找那些刺激多巴胺分泌的东西”​。
- 大脑在奋力抵挡手机的诱惑时，履行其他职责的能力就会变差。
- 然而大脑却恰恰与此相反，受到的阻碍越多，注意力越是会变得散漫。
-  而用笔记录的人速度较慢，因此需要考虑记录的优先顺序。这就是说，手写时我们必须对信息进行处理，所以能够更好地理解这些信息的内容。
- 我们在学习新事物，即形成新的记忆时，脑细胞之间的连接需要改变。为了形成短时记忆，大脑只需要强化不同细胞间既存的连接即可。而那些能够储存数月、数年，甚至一生的长时记忆的形成，则需要依靠更为复杂的过程，它要求脑细胞之间形成全新的连接。为了让记忆可以持久地储存下来，必须利用新的蛋白质来打造新的连接。
- 但仅仅依靠新的蛋白质是远远不够的。大脑还需要通过新的连接多次发送信号，来强化记忆的储存。
- 为此大脑需要倾注大量的努力，这是一个消耗能量的过程。所谓的“巩固”​（consolidation）​，即长时记忆形成的过程，可以说是大脑能量消耗最大的活动之一。它主要在睡眠过程中实现，因此我们总说睡眠是十分重要的。
- 再来看看长时记忆是如何得到巩固的
- 首先，当我们将注意力集中在某处时，就会向大脑发送信号——“这个很重要，得多倾注能量”​。这样便形成了长时记忆
- 简单说来，此时我们更可能想起那些已经储存在大脑中的记忆，要想令新的记忆占据一席之地，就必须集中注意力才行。
- 下一步则是将获取的信息储存到工作记忆中。
- 新的信息不断涌入时，大脑能够集中注意力的时间过于短暂，这当然不利于记忆的形成。
- 同时，信息量爆炸也会导致大脑超过负荷。
- 我们有时会欺骗自己，认为只要避开各种电子产品，就能够有效地获取新的信息。事实上，我们很多时候只是在舔“西瓜皮”​，甚至没有给予自己将信息转换为记忆的机会，而让我们继续前进的“引擎”是我们从中获得的快乐——毕竟它能引起多巴胺的释放。
- 这是因为他们需要重新找回自己的注意力，努力回到传送短信前正在阅读的部分中去。大脑拥有“转换期”​，
- 在工作或学习中进行多任务处理的人，其实是在两头骗自己——不仅理解能力下降，还浪费了更多的时间。因此，与其不断分神去确认是否有新邮件和新短信，还不如专门拿出几分钟的时间来处理这些事情。
- 脑是消耗能量最多的身体器官。成人大脑所使用的能量为20%
- ，十几岁孩子的大脑则需要消耗大约30%的能量。而新生儿大脑所需的能量约占50%！
- 因此，大脑被“设定”成了与其他身体部位一样的模式，那就是尽量减少能量耗损，最大限度地高效处理事情。这就意味着大脑是喜欢“走捷径”的，尤其是在处理记忆时，因此储存记忆需要消耗能量。
- 这就是因为，大脑认为反正电脑会把这些信息储存下来，自己无须浪费能量
- 这个结果并不令人感到意外。如果电脑可以代替大脑承担一些工作，大脑会觉得“求之不得”​。相比储存下来的信息本身，回想它们储存的位置似乎更加轻松一些。
- 一想到信息会被储存在别的地方，大脑就更“懒”了。我们将这种现象称为Google效应，或是数字健忘症。相比信息本身，大脑更加倾向于记下信息被储存的地方。
- 但并不是所有的知识都可以通过在Google上查找的方式获取。如果想要适应这个世界，好好生存下去，或是试图提出一些批判性的问题，抑或是需要对某个信息进行评判时，我们就需要积累起很多知识
- 当信息从短时记忆转化为长时记忆时，所谓的“巩固”​，并不是单纯将原始数据从大脑的内存（RAM）转移到硬盘里的一个过程。为了构建起知识体系，在“巩固”的过程中，需要将获取到的信息与个人的经验统合起来。
- ，所谓的知识，并不单单是指背诵记忆某些内容。
- 。要真正深入地学习一些东西，需要沉思和专注。然而，在目前我们所处的数码时代，深入思考和高度集中似乎是很难实现的。人们更多的是在网上浮躁地快速浏览各种内容，根本没有给予自己好好消化这些信息的机会。
- 史蒂夫·乔布斯曾将电脑比作“大脑的自行车”​，称它是为了帮助人们更快思考的一个工具。然而在我看来，将电脑称为“大脑的出租车司机”可能更为贴切，因为它几乎代替了我们的思考
- 。简单说来，一旦手机在餐桌上放着，人们就会开始觉得跟他人的相处有些无聊了。
- 多巴胺会告诉我们什么是重要的，应该将注意力集中在哪里。这里所谓“重要的”​，并不是指考到一个好成绩、升职加薪，或是让心情变得愉快的那些事情，而是指那些对我们的祖先来说，能够让他们存活下来，将基因遗传给子孙后代的一些行动。假设手机一天可以给我们“注射”300次少量的多巴胺，这就意味着每次它都在要求我们“把注意集中在我身上”​。
- 拿起手机时，我们需要分割出去一定的心理带宽，这一事实你感到难以理解吗？
- 在进行多任务处理时，记忆储存会出错
- 记忆分别被储存在大脑的各个部位。例如，与事实和经验相关的内容通常被储存在被称为“记忆储存所”的海马中。
- 与骑自行车、游泳、打高尔夫等技能相关的记忆则主要由名为纹状体（striatum）的部分负责管理。
- 这就说明大脑将与“事实经验”相关的记忆输送到了错误的地方。如果此时重新恢复到“只做一件事”的状态，信息又会被传送到海马去。
- 然而，当我们在进行多任务处理时，这样的能力就会被削弱。因为此时信息不仅会被输送到海马，同时也会流向纹状体中。
- 与事实相关的记忆，会与个人的经验相结合，在不断被歪曲、反复被想起、被多角度思考的过程中，构建起知识体系
- 记忆系统是极为复杂的。
- 而在面对信息洪水时，大脑究竟会受到怎样的影响，目前尚无定论。
- 然而可以确定的是，数字化时代对我们大脑造成的影响比想象中要深远许多。

## 5 偷走时间的最大嫌疑人

- 偷走时间的最大嫌疑人
- 我们身处如此陌生的环境，精神状态却没有比现在更糟糕，这也真够让人吃惊的。——理查德·道金斯(Richard Dawkins)，演化生物学家兼作家
- 仅仅10分钟内，他们的压力激素（皮质醇）的分泌便有所增加。这正是大脑表现出的战斗或逃跑反应。
- 人类为了生存下去，需要将精力集中在能让自己分泌多巴胺的事物上。如果每10分钟便夺走一些能增加多巴胺的东西，人自然而然会感受到压力，大脑也难免会认为某个生存必需品消失了。HPA轴得到激活，大脑大声呼喊道“快做点什么！我需要能给我多巴胺的东西！很着急！”​，因此我们会感到强烈的不安，并不断努力满足自身需要
- 手机不在身边时我们会感到焦虑，反过来，手机近在眼前时，人似乎也会感受到压力
- 通过对无数大规模研究结果进行综合分析，我们发现，压力与过度使用手机之间的确存在关联。尽管其带来的影响仅为轻微或中等程度，但如果当事人本身抗压能力较弱，手机对他造成的影响可能是难以忽视的。
- 手机的使用可能引发焦虑。
- 管造成压力与焦虑的原因并不相同，但两者基本都涉及身体内的同一个系统，即HPA轴。压力来自威胁本身，焦虑则来自潜在的威胁。
- 过度使用手机会带来压力与焦虑，其中受影响最大的正是我们的睡眠。
- 实际上从大脑的角度来看，睡眠期间它所消耗的能量与人在清醒状态下相差不了多少。睡眠的作用之一，是让大脑以分解蛋白质的形式清理白天积累的废物。
- 天下来累积的数量真的不少，大脑一年内清除的代谢物的重量可能与人的体重相当。
- 我们需要睡眠。最重要的原因或许是为了在晚上把短时记忆转换为长时记忆
- 睡眠状态下，大脑会从白天发生的事件里挑选一些内容作为长时记忆储存下来，同时让失去的记忆被重新想起。
- 对于记忆的储存而言，睡眠是极为重要的因素，难以用别的方式来替代。
- 如果想要熟练掌握某个东西，光靠练习是不够的，而是需要将练习和充分的睡眠结合在一起。
- 为何我们不能一躺下就马上睡着呢？这似乎是因为，入睡后所有感官获取的信息也都会被屏蔽，而身体认为这是一种危险状态。从事狩猎采集的祖先们想要在热带草原上躺下入睡的话，就得事先找个安全的地方，以防被野兽袭击或成为它们的晚餐。
- 因此，人体会根据周边环境来进行判断，分阶段入睡。
- 在承受着诸多压力的状态下，入睡就会变得困难。因为大脑的HPA轴在感到压力时，就会像遇到非常危急的状况一样被激活，大脑会因此做出“床并非安全之地”的判断，于是变得更加活跃，导致我们无法入睡
- 人体所受的光照会影响昼夜节律，褪黑素（melatonin）这一激素会告知我们的身体何时应该睡觉，昼夜节律因此应运而生。
- 褪黑素产生自松果体（pineal gland）这一大脑的内分泌器官
- ，它的分泌水平在白天较低，傍晚时分开始上升，夜间达最高值。
- 褪黑素分泌不仅受光照量影响，还与光照类型相关，特别是蓝光，有着抑制褪黑素分泌的功能
- 。我们的眼睛里有种特别的细胞，能对蓝光产生强烈反应。在祖先们生活的时代，蓝光只会出现在万里无云的天空里
- 当这种特别的细胞遇到蓝光时，就会向大脑发出指示，告诉它不用再继续分泌褪黑素
- ——“现在是白天了，快起身，注意安全”​。蓝光曾帮助我们的祖先在白天进行活动，对于现在的我们也是如此。
- 因此，如果在睡前使用手机或平板电脑，蓝光就会“督促”大脑一直保持清醒，抑制褪黑素分泌。
- 而这样的影响会持续两三个小时，也就相当于将生物钟往回调了两三个小时。
- 首先，电子书也会影响褪黑素的分泌。不仅其分泌量可能因此显著下降，分泌时间也会被推迟至少1小时。
- 深夜玩手机是可能会促进食欲增长的。蓝光不仅会影响褪黑素这一睡眠激素，还会刺激压力激素皮质醇和胃饥饿素的分泌。胃饥饿素不但会增进食欲，还可能导致身体更多地储存脂肪。
- 对于压力和屏幕蓝光的敏感程度，每个人都不尽相同。

## 6 那些戒掉SNS后情绪变好的人

- 当人类和50至150个人一起组成集体生活时，相比集体外部人士，自然对这个集体内部的某些人物了解得更深。即使没有和集体内部的所有成员都构建起密切关系，也一定会“视察”一下集体中的其他成员。这时，所谓的小道消息就能给我们提供帮助了。
- 小道消息不光能给我们带来他人的信息，还能遏制反社会行为或搭便车行为。
- 事实上，负面新闻能强化人与人之间的纽带。当两个人分享第三者的事情时，其中的负面新闻能使他们之间的关系得到巩固。
- 那么，大脑为何会喜欢负面新闻呢？或许是因为负面信息尤为重要，它会带来一些值得相信的内容，同时警告人们哪些对象是需要保持距离的
- 如果你有一个“敌人”​，或许可以尝试找找是否还有其他人不喜欢那个敌人，这也许能帮助你找到潜在的盟友。
- 从摇篮到坟墓，人一直是社会性的人
- 与其他大部分动物不同，人类基本上是社会性的存在。因此才能互相合作，并以此生存下去。许多研究结果都已经表明，当生活在社会集体中时，我们就可能更长寿更健康；而被极端孤立时，则容易患病或在预期寿命之前早早死去。这样的结果并不奇怪。
- 我们都喜欢谈论自己
- 比起对其他人的想法进行猜测并回答，受试者在谈论自身时，大脑中被激活的区域更多。这其中就包括位于眼部后方的内侧前额叶皮质（medial prefrontal cortex）​，即额叶。
- 因为额叶正是和主观经验有关的重要区域。另一个大脑区域，即伏隔核（nucleusaccumbens）​，也就是我们通常所说的“奖赏系统”的核心，其活跃程度也有所上升。
- 这个能通过性、食物和与其他人的互动得到激活的大脑区域，在人们谈论自己，即我们最喜欢的主题时，也同样 会被激活。
- 这就是说，我们在谈论自身的时候，大脑也能够获得“奖赏”​。
- 人在社会阶层中所处的地位，会在很大程度上决定其精神健康受社交媒体影响的程度。
- 5–羟色胺和平静、平衡以及内在力量有着密切联系。
- 它不但能影响我们的情绪，而且与我们在集体中的地位相关。
- 不管是猴子还是人类，权力更替总是很快的。不论出于何种理由，只要被其他雄性夺取了首领地位，原来首领的5–羟色胺水平就会急剧下降，而新的雄性首领5–羟色胺水平则会提升
- –羟色胺水平最高者并非只是具有成为首领的可能性，实际上他们通常就是处在首领地位的人。而当判断出自身拥有强大的社会地位时，5–羟色胺水平还会进一步上升。
- 引起嫉妒的往往是他人的经历。
- 同时，使用社交媒体的方式也会给情绪造成影响。那些只是翻看他人的照片，自己从来不发内容或从不留言评论的被动用户，相比主动用户更容易感到萎靡不振
- 缺乏自信、没有安全感的人受社交媒体影响，会更加容易掉入抑郁的陷阱。这是因为这类人会经常拿自己和他人比较
- 一见到他人就会变得活跃的镜像神经元
- 前运动皮质的细胞并不是猴子特有的，人类的大脑中也有这种细胞，它被称作镜像神经元（mirror neuron）​。镜像神经元是一种通过模仿他人来帮助我们学习的脑细胞
- 镜像神经元能帮助我们学习身体动作，是一种存在于大脑众多区域中的重要细胞。
- 体感皮层（somatosensory cortex）也是这些区域中的一种，它能够帮助我们理解他人的情感。
- 镜像神经元会通过直接模仿他人行为来帮助我们理解和体验他人的疼痛、喜悦、悲伤和恐惧。
- 它相当于为我们搭起了一座连接外部世界和内在世界，即他人和自我的桥梁。
- 尝试去理解他人的本能欲望被称为心理理论（theory of mind）​。
- 在大部分情况下，大脑都会通过无意识处理事情，以过往经验为基础，尝试理解他人的想法、情感、意图，并以此为依据，最后向我们揭示问题的答案。
- 心理理论在我们和人面对面接触时得以运行，此时我们的大脑会一刻不停地模拟他人的感受。可能有
- 镜像神经元是我们与生俱来的，它的存在似乎意味着，人会渴望理解他人的想法和情感也是先天决定的。但这并不意味着我们从出生开始就天然具备“读心术”​。
- 练习主要还是从10岁，也就是当额叶这一大脑中最发达的部分发育成熟时开始进行的。这种练习的方式是怎样的呢？我们会在和父母、兄弟姐妹、朋友们直接面对面接触的过程中，逐渐搭建起一座“经验的仓库”​。当需要对他人的情感、想法、意图做出最佳判断时，这座经验仓库就会派上用场。
- 如果想让大脑的镜像神经元最大限度地发挥作用，我们就需要在现实生活中与他人接触
- 结果表明，在现实生活中与他人见面时，镜像神经元最为活跃（其次是看戏剧的时
- 候，最后才是看电影的过程中）​。
- 这就意味着，通过画作或者屏幕间接与人“接触”时，帮助我们深入理解他人想法和情感的生物学机制可能无法得到充分的激活。
- 共情能力意味着我们能够推测到他人正在经历的痛苦
- 。众所周知，想要形成长时记忆，对某个事情的“关注”就是其中的第一步，这也是我们在识别商业信息时采用的重要标准
- 在这个令人眼花缭乱的世界里，注意力的价值堪比黄金，
- 天下没有免费的社交媒体
- p开发者、手机制造商、博彩行业从业者和社交媒体都在使用比以往更为巧妙的机制，试图在这场战争中成为赢家。为了获得消费者的关注，它们正越来越熟练地利用着我们大脑的多
- 如果想在Snapchat上发布新的照片和动态，就需要将画面往下拉，并且等上几秒才会看到新内容，这就是在模仿老虎机。这跟拉下老虎机的摇杆，祈祷上面出现3个樱桃又有什么区别！
- 这段延迟的时间，是在对大脑以最佳状态启动奖赏系统所需的时间进行精巧测定后设置的
- 当时有一半的人类是在10岁之前死去的。但那时最大的威胁并不是狮子、传染病或饥饿，而是身边的其他人
- 所谓的“站队本能”​，对于人类而言，是最为重要的社会性原动力之一。看到外貌与自己不同的人时我们会感到不安，也都是因为这种本能。杏仁核这一恐惧制造机在我们遇到无法了解的对象时便会立即做出反
- 浅色皮肤能够更好地将维生素D转换为活跃状态，因此，在日照不足的地区生活的人们就拥有更为白皙的肌肤，从而帮助生成维生素D。
- 因为面对陌生事物时会本能地产生恐惧，我们似乎特别容易受这种外貌差异的影响。​“宁可错杀，也不放过”​，杏仁核当然会选择多拉响一次警报。这就是火灾报警的原则！杏仁核在遇到不认识的人时就会提醒我们以合理的方式应对，而当对方的长相看起来与我们自身特别不同时尤其如此。
- 虚假新闻更具煽动性，不必顾忌真相。

## 7 数码产品会给孩子带来哪些影响

- 人的大脑是由各个领域和组织构成的。它们有时会互相帮助，合力去完成一件事。有时也会发生冲突，彼此妨碍
- 大脑各个系统的发育速度是不一样的。位于额头后面的额叶发育速度最为缓慢。额叶起着抑制冲动情绪及延迟满足的作用，要到差不多25岁至30岁才能完全发育成熟。
- 多巴胺能激发我们的动力，促使我们去做各种各样的事情。
- 所谓多巴胺指数，实际上指的是多巴胺系统的活性，即大脑能够分泌多少多巴胺，以及所分泌的多巴胺有多少能够与大脑细胞表面的受体相结合
- 多巴胺系统的活跃度会随着时间的流逝减少，大概每10年会减少10%，但这并不一定是件坏事
- 脑部的发育顺序是从后往前的。从后颈周围开始发育，最后才轮到额头后面的额叶。
- 为什么负责控制冲动情绪的额叶部位的发育，需要如此漫长的时间呢？这是因为，在极其复杂的社会互动交流等方面，额叶发挥着十分重要的作用，这也是它所需的发育时间格外漫长的原因之一。
- 额叶的作用相当复杂，它需要数十年的时间来积累经验、不断练习，因此自然需要花费很长的时间，最终发育完成的时间也是最晚的。
- 由此我们可以看出，相比遗传因子，额叶更容易受到周围环境的影响。
- 额叶为了理解并参与到社会互动当中，需要接受一些训练
- 研究青少年行为的心理学教授腾格翻看了1930年以后的所有研究资料，他表示，2012年的调查结果明显发生了巨大变化，可以说史无前例，极为罕见。
- 依赖症指的是，明知某种行为有害却无法停止，仍反复去做
- 能否将过度使用手机当作有害的行为？如果答案是可以，那就可以将这种行为称为“依赖症”​。
- 人在接触到新事物时，会产生学习的冲动，并且这种冲动十分强烈，有时很难区分是为了“追求奖赏”还是“追求知识”​。如果能将这种感觉转化为动力，就可以促使我们学习各种知识——从数学到语言，再从历史到自然科学

## 8 想要有所改变，就先运动起来

- 大脑依运动而组织。如果不能理解这一点，我们就会错过很多东西。——迈克尔·加扎尼加（Michael Gazzaniga）​，加利福尼亚大学神经科学教授
- 运动有助于提高我们的思维能力，使注意力更加集中、记忆力得到提升，同时增强人的抗压能力。
- 许多人持续承受着压力，无法很好地集中注意力，在爆炸的信息海洋里苦苦挣扎。对于生活在这个时代的人们来说，运动就是明智之举，甚至可能是最棒的选择。
- ：运动能给注意力缺乏的现代人带来正面的影响。
- 为什么运动能使人集中注意力也许是因为，我们的祖先在捕猎或逃命时，最需要高度集中注意力。经过了几百万年的进化，在危急时刻高度集中注意力已经变成了刻在我们大脑里的本能。
- 但是在现代社会里，我们既不需要捕猎，也不需要为了逃避野生动物的追捕而奔跑逃命，只有静静坐在书桌前学习或工作时才需要集中注意力。
- 此时就需要利用运动刺激“来自远古”的大脑生存机制，使其最大限度发挥出作
- 用。现在一些学校就采用了这样的方式，并收获了相当不错的效果。
- 缓解压力与焦虑的良药——运动
- 我曾见过数百位利用身体活动来激活大脑潜能的人。他们对此评价说，实际上，
- 焦虑指数不是只在进行运动的过程中才有所降低，之后24小时内也始终保持着同样的状态。随着时间推移，运动效果持续得也越来越久。在结束测试1周后，受试者的焦虑指数仍然保持在低水平状态。
- 在人类历史上99%的时间里，压力都与“战斗还是逃跑”的危险处境相关。无论选择哪一条路，都需要具备良好的体力，这样存活下来的概率才会更高。身体素质好的人，即使不完全启动压力应对系统或拉动“恐慌手刹”​，也能顺利逃生。
- 像在从前能够更加顺利地躲避狮子一样，如今，那些体力好的人也能够更好地面对压力源。对于经常跑步运动的会计师来说，就算临近清算日，他们也不至于因为受到压力而崩溃。其背后就是生物学上的原因。压力应对系统形成于“面对野生动物时究竟是逃跑还是战斗”那个古老的时期，也就是说，如果有良好的身体状态支撑，会计师便不太容易焦虑，因而在看季度报告和做演讲时，并不一定需要启动压力应对系统。
- 如上所述，焦虑会在威胁来临之前启动压力应对系统，就像拉响火灾警报器一样。同样的进化逻辑也适用于此。体力好的人即使不启动压力应对系统也没有关系，因为自身已经做好了应对攻击或随时脱身的准备，所以不会产生太大焦虑。
- 果在6个月的时间内能至少进行52个小时的运动，
- 效果便会达到最佳。也就是说，1周需要运动两个小时。拆开来看，1周3次，每次运动45分钟即可
- 如果能够提高心率，大脑就能收到更好的效果。但就算只是慢悠悠地散步，也能够带来令人惊喜的效果。如果可以试着尽量提高心率，那更是锦上添花了。

## 9 大脑至今仍在持续变化着

- 预备司机们储存记忆的海马会有所“成长”​，此后通过了考试的司机们的海马也会变得更大。特别是被称作“后海马”的海马后部也得到了发展，这个区域是掌管空间感知能力的部位。而对没有准备“知识”考试的其他同龄人而言，海马大小并没有出现太大变化。
- 学习会让海马得到发育，体积增大”​，这就意味着大脑是可以改变的，可塑性极强。
- 不经常动脑思考的话，我们就有可能丧失一部分思维能力。对大脑来说，这便是用进废退。
- 我们在很多方面都依赖手机和电脑，久而久之除了认路之外，也许还会失去其他抽象思维能力
- 注意力容易涣散是人类的本能。手机简直是人类这个弱点的“天敌”​。
- 如果你在运动、乐器弹奏、编程、新闻报道或料理方面取得了杰出成就，我想你一定也付出了无限的努力，倾注了大量的精力和专注力。
- 作家尼古拉斯·卡尔（Nicholas Carr）就活字印刷术是如何在各个层面帮助我们集中注意力这一点进行过说明。他认为，阅读书籍的人，会在瞬间闯入他人的想法和思维中去，将精力集中在书本内容上，而互联网却恰好与此相反。相比深入思考，它会让我们变得更加喜欢追逐新鲜事物，快速不断地为我们注入多巴胺，最终使得我们停留在一切事物的表面。
- 进化压力”并不会促使我们变成快乐的人类。这是因为，​“快乐”并不会提高我们的生存概率。对于人类来说，真正起作用的是“强者才可以生存下来”这一原则，它会让我们采取避开危险或斗争的行动。因此相比愉快和平和的情绪，焦虑和抑郁感受可能是更有利的
- 明明一切都很好，为什么我却觉得不高兴呢？​”也许不少人都存在这样的疑问。这其实是因为，对于长久地感到快乐这件事情，大自然并没有赋予它太大的价值
- 但是这种快乐很快就会被进一步的欲望所取代，我们总是渴望更多的美食、性爱，更高的职位、薪水。
- 这其中当然也存在一定的理由，那就是“为了让人类不断行动起来”​。
- 。对于现在这个信息爆炸的时代，人类适应的时间还太短。因此尽管已经没有必要，我们仍然十分容易感到焦虑，总是难以放松神经。
- 焦虑和抑郁是人生的一部分，是曾经帮助人类存活下来的东西，但这并不意味着我们就应该忽略随之而来的巨大痛苦，将其视作理所当然。

## 附录 献给旅行在数码世界的人们的安全手册

- 将手机设置成黑白背景。非彩色的界面会让多巴胺的分泌减少，多巴胺减少分泌之后，我们想滑动屏幕的迫切感也会降低一些。

## 致谢

- 美国癌症专家兼作家悉达多·穆克吉（SiddharthaMukherjee）曾说，自己是为了思考而写作的。如今我深刻理解了他说的话。在写作的过程中，我清楚地看到了自己一些推论和逻辑上的漏洞。在我看来，跟明智的人谈论一些问题，也像写作一样为我带来了帮助。

---

## 书评

> 理论描述简单易懂，作者擅于抓住一个问题，串起来一个个原因背后的理论，读起来非常的顺畅。之前读了《习惯的力量》，后melody播客推荐读了《手机大脑》，加深了上一本书的理解。意外收获是，作者对于HPA轴的解释，非常清晰，同时对于压力和焦虑的描述也非常明确，之前我总是分不清这两者的明确区别。
