# 掌控习惯：如何养成好习惯并戒除坏习惯（《原子习惯》中文版）（新版）
> 作者：詹姆斯·克利尔

- **状态**：读完
- **进度**：100%
- **阅读时长**：4小时40分钟
- **读完日期**：2026-03-17

---

### 我是如何了解习惯的

- 习惯是一种固定程序或定期实施的行为，且在许多情况下，是自动执行的
- 我最大限度地发挥了自身的潜力。

### 这本书对你有什么好处

- 企业家和投资者纳瓦尔·拉维坎特(NavalRavikant)曾说过：​“要想写出一本伟大的书，你必须首先成为这本书
- 本书的核心内容是我有关培养习惯的四步模型——提示、渴求、反应和奖励，以及从这些步骤中演化出来的“行为转变四大定律”​。
- “刺激、反应、奖励”
- 《习惯的力量》一书中以“提示、惯常、奖励”
- 我提供的框架是认知科学和行为科学的一体化模型
- 我相信，它是较早用来准确地解释外部刺激和内在情绪如何同时影响我们习惯的人类行为模型之一
- 但是这本书关注的是不变，它探讨的是人类行为的基本原理，也是年复一年你可以放心依赖的持久原则。你可以借助于这些原则成家立业、打造人生。

### 第1章 微习惯的惊人力量

- 一丝不苟地执行自己制定的“聚合微小进步”的战略，其基本理念就是在你所做的每一件事上寻求哪怕极细微的进步
- 人们很容易高估某个决定性时刻的重要性，也很容易低估每天进行微小改进的价值
- 如果你每天都能进步1%，一年后你将会进步大约37倍。[插图]相反，如果你每天退步1%，一年后你会几乎归零
- 目标和体系有什么不同？我最初是从“呆伯特漫画”的创作者斯科特·亚当斯(Scott Adams)那里了解到两者的区别的。目标是关于你想要达到的结果，而体系是涉及导致这些结果的过程。
- 如果你是企业家，你的目标可能是创建一家营业额上百万美元的企业。你的体系就是测试产品创意、雇用员工和开展营销活动的方式。
- 系统至上的心态对此提供了解药。当你爱上过程而不是结果时，你不必等待容
- 许自己享受快乐的那一刻的到来。只要你创建的体系在正常运行，你就会在整个过程中感受到快乐。另外，一个体系取得成功的方式有很多种，而不仅仅是你最初想象的那一种。

### 第2章 你的习惯如何塑造你的身份（反之亦然）

- 第一层是改变你的结果
- 。这个层次事关改变你的结果：
- 第二层是改变你的过程。这一层次涉及改变你的习惯和体系：
- 第三层是改变你的身份。这一层有关改变你的信念：你的世界观、你的自我形象，以及你对自己和他人所做的判断。你持有的大多数信念、假设和偏见与这个层次相关。
- ，养成习惯的过程实际上就是成为你自己的过程。
- 这是一个简单的两步过程：1.决定你想成为哪类人。2.用小赢证明给自己看。
- 归根结底，你的习惯很重要，因为它们有助于你成为自己想成为的那种人。你对自身所怀有的深层次信念就是借助于习惯这一渠道发展而来的。可以说，你变成了你的习惯。

### 第3章 培养良好习惯的四步法

- 1898年，心理学家爱德华·桑代克(Edward Thorndike)进行了一项实验，
- 习惯是重复了足够多的次数后变得自动化的行为
- 。习惯形成的过程始于反复尝试
- 每当你反复面对一个问题，你的大脑就会把解决它的过程自动化
- 你的习惯只是解决你经常面临的问题和压力的一系列自动解决方案。
- 从某种意义上说，习惯只是你过去为解决问题而采取的步骤的记忆
- 大脑记忆过去的主要原因是为了预测如何更好地应对未来。
- 习惯会不会让我的生活变得枯燥乏味？我不想把自己禁锢在我并不喜欢的生活方式中。凡事都按部就班、中规中矩，难道不会带走生命的活力和自发性吗？​”
- 习惯不会限制自由，它们会创造自由。事实上，没有建立习惯的人往往享有最少的自由。如果没有良好的财务习惯，你将永远为生计苦苦挣扎；没有良好的健康习惯，你似乎总会感觉肾虚气短；没有良好的学习习惯，你会觉得自己跟不上时代前进的步伐
- 只有让生活的基本要素变得更容易，你才能创造自由思考和创造力所需的精神空间
- 养成习惯的过程可以分为四个简单的步骤：提示、渴求、反应和奖励
- ，提示。这个提示触发你的大脑启动某种行为举止。这是预测奖励的零碎信息。
- 渴求，也是每个习惯背后的动力。没有某种程度的动机或欲望——不渴求改变——我们也就没有采取行动的理由。你渴求的不是习惯本身，而是它带来的状态变化；
- 反应。反应是你的实际习惯，它的形式可分为思想上的或行动上的。反应发生与否取决于你有多大的动力，以及所要采取的行动的难易程度。
- 反应。反应是你的实际习惯，它的形式可分为思想上的或行动上的。反应发生与否取决于你有多大的动力，以及所要采取的行动的难易程度
- 奖励。获得奖励是养成每个习惯的最终目标。
- 提示的作用是让你注意到奖励的存在。渴求是想要得到奖励，反应则是获得奖励。我们追求奖励是因为其有两个作用：(1)满足我们的需求；(2)对我们有教益。
- 你的大脑是奖励探测器。在你的一生中，你的感觉神经系统会不断监测哪些行为能满足你的欲望并带来快乐。
- 每当你想改变你的行为时，可以问自己几个简单的问题：1.我怎样才能让它显而易见？2.我怎样才能让它有吸引力？3.我怎样才能让它简便易行？4.我怎样才能让它令人愉悦？

### 第4章 看着不对劲的那个人

- 人脑是一台预测机器。[插图]它不断地感知你周边的环境，并分析和处理它所接收的所有信息。
- 这也是让习惯变得危险的原因。随着习惯的形成，你的行为会受到你的潜意识的支配。你会身不由己地陷入旧的模式而不自知。
- 除非你让无意识意识化，否则它将支配你的生活，而你会称之为命运
- 分的目标只是提醒你注意实际发生的事，就这么简单。观察你的思想和行为，不要急于做出判断或自我批评。不要因为有缺点而责怪自己，也不要因为有所成就而自我褒奖。
- 改掉不良习惯的第一步是对它们保持警觉。

### 第5章 培养新习惯的最佳方式

- 第二组是“动力”组。他们不仅要跟踪观察自己健身活动的频率，还要阅读一些关于锻炼有哪些益处的材料。研究人员还向该小组成员解释了运动何以能降低患冠心病的风险并改善心脏健康。
- 下周，我将于×日×时×地进行为时至少20分钟的剧烈运动。​”
- 他们填写的句子被研究人员称为执行意图，亦即事先就何时何地行动制订的计划。也就是说，你打算如何培养一个特定习惯。
- 行意图利用的就是这两个
- 总的来说，创立执行意图的格式是：“当X情况出现时，我将执行Y反应
- 许多人认为他们缺乏做事的动力，但实际上他们真正缺乏的是明确的计划。计划在何时何地采取行动并不总是容易做到的。有些人耗费一生都等不到自我提高的成熟时机。
- 我将于［时间］在［地点］做［行为］。冥想。早晨7点，我将在厨房冥想1分钟。学习。下午6点，我将在卧室学20分钟西班牙语。健身。下午5点，我将在本地健身房锻炼1个小时。婚姻。早晨8点，我会在厨房给我的伴侣沏杯茶。
- 创立执行意图还有另一个好处，明确你想要什么并且具体化实现的路径，将有助于摒弃妨碍你进步、分散注意力，或让你偏离正轨的事情。
- 当你的梦想模糊不清时，你很容易整天任由时间耗费在一些琐事上，无暇顾及为了取得成功而必须做的具体事宜，并且总是能给自己的这种状况找到借口。
- 你需要给予你的习惯在这个世界上存在的时间和空间。这样做的目的在于让时间和地点变得显而易见，以至于只要反复去做，积累到一定次数后，你就会具备在恰当的时间做该做的事的冲劲，就连你自己都不能解释为什么会这样
- 狄德罗效应指出，人们买入新用品后，往往会导致螺旋上升的消费行为，最终买入更多的东西。
- 当谈到培养新习惯时，你可以充分利用行为的关联性。建立新习惯的最佳方法是确定你已有的习惯，然后把你的新行为叠加在上面。这叫作习惯叠加。
- 习惯叠加是执行意图的一种特殊形式。与其在特定的时间和地点培养新习惯，不如将它与当前的习惯整合。这种方法是由B.J.福格作为其小习惯项目的一部分创建的。[插图]它可被用来为几乎任何习惯设计显而易见的提示。[插图]
- 习惯叠加通过将新行为叠加在旧行为之上，增加了你坚持习惯的可能性。这个过程可以重复进行，以将许多习惯联系在一起，每一个习惯都是下一个习惯的线索
- 关键是把你想要的行为和你每天已经在做的事情关联起来。一旦掌握了这个基本结构，你就可以通过将各个小习惯串联起来创建更厚重的习惯叠加
- 总的来说，习惯叠加允许你创建一套简单的规则来指导你未来的行为。这就像你总是提前计划好了接下来应该采取什么行动。

### 第6章 原动力被高估，环境往往更重要

- 由此来看，最常见的变化形式并非源自内部，而是源自外部：我们被周围的世界所改造。每个习惯都以特定的环境为依托。
- 在人类中，感知是由感觉神经系统引导的。我们通过视觉、听觉、嗅觉、触觉和味觉来感知世界
- 不过，在人类所有的感官中，能力最强大的是视觉。人体大约有1100万个感觉接收器，其中大约有1000万个是专门用于视觉的
- 当他们的能源消耗状况显而易见并便于监测时，人们会改变他们的行为。[插图]
- 我认识一位作家，他的电脑只用于写作，平板只用于阅读，而手机则专门用于浏览社交媒体和短信。每个习惯都应该有个去处。

### 第7章 自我控制的秘密

- 当生活环境彻底改变之后，毒瘾会自动消失。
- 坏习惯具有自身催化的能力：这个过程会自我滋养。它们一边激发人们的某些感觉，一边麻痹他们。你情绪低落，于是你吃垃圾食品。因为你吃垃圾食品，你会感觉情绪低落。看电视会让你感觉慵懒，于是你会看更多的电视，因为你打不起精神去做任何其他的事。你担忧自己的健康状况，越想越焦虑，于是你就靠吸烟来缓解焦虑情绪，这反过来让你的健康状况更糟糕，不久后，你会感到更焦虑。这成了恶性循环，坏习惯失去控制，接踵而来。
- 研究人员称这种现象为“提示诱发的欲望”​：某个外部触发因素激起的、需要重复坏习惯的强迫性的欲求。一旦注意到了它，你就滋生了想要它的念头。这个过程一直存在，只是通常我们没有意识到它。
- 说白了，我还从未见过有人长期置身于消极环境中而能坚守积极的习惯。
- 更可靠的方法是从源头上改掉坏习惯。消除坏习惯最实用的方法是避免接触引起它的提示。
- 如果你觉得似乎完不成任何工作，试着把手机放到另一个房间几个小时。如果你一直觉得自己做得不够，那就别再关注会引发嫉妒和羡慕之情的社交媒体账号。如果你看电视的时间太长，就把电视机移出卧室。
- 与其想正确行事时都要诉诸新的意志力，不如把精力花在优化所处的环境上。这就是自我控制的奥秘。让良好习惯的提示显而易见，让不良习惯的提示无从显现。

### 第8章 怎样使习惯不可抗拒

- 食品科学的主要目标是创造对消费者更有吸引力的产品
- 最终，这种策略使食品科学家能够找到每种产品的“兴奋点”[插图]——盐、糖和脂肪的精确组合，刺激着你的大脑，让你欲罢不能，吃完了还想吃
- 我们研究的起点是所有习惯共有的生物特征指标：多巴胺浓度
- 体验快乐的能力依然存在，但是没有了多巴胺，欲望就消失了。没有欲望，生命的活动
- 至于习惯，关键是：不仅发生在你体验快乐的时候，在你期待快乐的时候，也会分泌多巴胺
- 作为一个成年人，憧憬即将到来的假期或许比度假本身更令人激动。科学家将这种体验称为“渴求”和“喜欢”之间的区别。
- 你的大脑有更多的神经回路被分配给渴求奖励，而不是喜欢它们。大脑中的渴求中心所占份额很大，囊括了脑干、伏隔核、腹侧被盖区、背侧纹状体、杏仁核和部分前额叶皮层。相比之下，大脑的喜欢中心要小得多。它们通常被称为“享乐热点”​，像微小的岛屿一样分散在整个大脑中。例如，研究人员发现，在出现渴求时，伏隔核100%被激活
- 大脑将如此多的宝贵空间分配给负责渴求和欲望的区域，这一事实进一步证明了这些过程所发挥的关键作用。欲望是驱动行为的引擎，每一个行动都源于此前的预期，是渴求引发了反应。
- 这些见解揭示了行为转变第二定律的重要性。我们需要使我们的习惯变得有吸引力，因为最初促使我们采取行动的正是我们对有奖励的经历的期待之心。这就是所谓的诱惑绑定策略开始发挥作用的地方。
- 习惯叠加+诱惑绑定公式的表述如下：1.继［当前习惯］之后，我将［我需要的习惯］。2.继［我需要的习惯］之后，我将［我想要的习惯］。
- 做你需要做的事意味着你可以做你想做的事。

### 第9章 在习惯形成中亲友所起的作用

- 我们尤其注重模仿三个群体的习惯：[插图]1.亲近的人。2.多数人。3.权威。
- 我发现自己经常在无意间模仿周围人的行为。在聊天时，我会不由自主地摆出对方身体的姿态；在大学里，我开始像室友一样说话；当我去其他国家旅行时，会在无意之中模仿当地口音，即使我告诫自己不要这样做也没用。
- 加入这样一种文化：(1)你期望的行为是正常行为；(2)你已经和这个群体有一些共同之处

### 第10章 如何找到并消除你坏习惯的根源

- 渴求只是深层动机的具体表现。你的大脑并非因为渴求吸烟、查看照片墙(Instagram)或玩电子游戏而进化。在更深层次上，你只是想减少不确定性和缓解焦虑，赢得社会的认可和接纳，或者获得一定的社会地位。
- 你目前的习惯不一定是解决你面临问题的最佳方式，它们只是你掌握的方法。一旦把一个解决方案和你需要解决的问题联系起来，你就会不断地反复加以应用。
- 习惯就是关联。这些关联决定了我们是否值得不断重复某种习惯。
- 整天都在根据自己看到的和以往的经验，预测出下一步最佳的应对行动，你没完没了地预测下一刻会发生什么。
- 我们的行为严重依赖这些预测。换句话说，我们的行为在很大程度上取决于我们如何解释与自己相关的事件，而未必是事件本身的客观现实。
- 两个人看着同一支香烟，一个人产生了吸烟的冲动，而另一个人则厌恶它的气味。同样的提示会因每个人的预测不同而引发好习惯或坏习惯。你养成习惯的原因实际上是之前的预测。
- 这些预测会产生感觉，也就是我们通常用来描述渴求，即某种感觉、欲望、冲动的典型方式。感觉和情绪将我们察觉的提示以及我们的预测转化为我们可以加以应用的信号。它们有助于解释我们当前的感知
- 渴求是一种缺乏某些东西的感觉，是改变你内在状态的愿望。当温度下降时，你的身体目前的感觉和它想要的感觉之间存在差距。你当前的状态和你想要的状态之间的差距为你提供了一个行动的理由。
- 欲望就是你的现状与你设想中的未来状况之间的差别。哪怕是在最微小的动作背后，也隐含着想要改变现状以获得不同于当前感受的动机。当你大吃大喝、点上一支烟或浏览社交媒体时，你真正想要的不是薯片、香烟或一大把点赞，而是想要体验这些异乎寻常的感觉。
- 如果你能学会将高难度的习惯与积极的内心体验联系起来，你就能使它们具备吸引力。有时候，你只需要稍微改变一下心态
- 如果你想更进一步，你可以创设一种激励仪式。你
- 只需要练习把你的习惯和你喜欢的东西联系起来，然后无论何时，你需要多一点动力，这样你就可以启用这个提示
- 但是如果你能重新编程你的预测，你就能把令人望而却步的习惯变成有吸引力的习惯
- 你的习惯是解决古老欲望的现代方法。

### 第11章 慢步前行，但决不后退

- 与此同时，质量组坐而论道，空想着如何达到完美。最后，除了未经证实的理论和一张平庸的照片，他们再无其他能表明自己曾经努力过的东西。￼￼
- 我称之为酝酿与行动的区别。两者听上去差别不大，但它们真的不一样。酝酿意味着你在计划、策划和学习。这些都是好东西，但是它们不会产生结果
- 如果你想培养一种习惯，关键是从重复开始，无须力求完美。你不必描画出新习惯的每一个特征，只需要不断练习。这是第三定律的第一要点：你需要关注的是次数。
- 习惯的形成是一种行为通过重复而变得越来越自动化的过程。你重复活动得越多，你的大脑结构变化得也越多，从而可以更高效地进行那项活动。神经学家称之为“长时程增强”￼现象。这是指基于最近的活动模式，大脑中神经元之间的联系得以加强。随着每一次重复，细胞间的信号传递得到改善，神经连接变得更加紧密。神经心理学家唐纳德·赫布(Donald Hebb)于1949年率先描述了这种现象，这种现象通常被称为赫布定律：“被一起激发的神经元连在一起。”￼

### 第12章 最省力法则

- 传统智慧认为动机是习惯转变的关键。也许真是这样。也就是说，假如你真的想要，你就真的会去做。但事实是，我们真正的动机是贪图安逸，怎么省事就怎么做
- 精力是宝贵的，而大脑的设定就是尽一切可能保存精力。人类的天性就是遵循最省力法则￼：当在两种相似的选项之间做决定时，人们自然会倾向于需要最小工作量的那一个
- 我们被激励着避重就轻，只做容易的事。
- 习惯需要的能量越少，重复该行为的可能性就越大
- 这是整理房间让人感觉非常好的一个原因：我们减轻了环境施予我们的认知负荷，从此可以轻装前进了。

### 第13章 怎样利用两分钟规则停止拖延

- 研究人员估计，我们每天的行动中有40%～50%出自习惯。￼这已经占比很高了，但是你的习惯产生的真正影响远大于这些数字所显示的。习惯属于自动选择，会影响随后经深思熟虑做出的决定。是的，一个习惯动作可以在几秒钟内完成，但是它也可以塑造你在几分钟或几小时后采取的行动
- 习惯就像高速公路的入口匝道。它们引导你走上一条路，使你在不知不觉中加速前进，直到走上正路。持续做你已经在做的事似乎比重新开始做不同的事要容易得多。
- 当你开始培养一种新习惯时，它所用时间不应超过两分钟。
- 你想要的是一种“引子习惯”，它自然会引导你走上更有成效的道路。
- 最佳做法是一定要在你感觉还好时及时收手。”

### 第14章 怎样让好习惯不可避免，坏习惯难以养成

- 我只要感觉有些无聊，就会拿起手机。人们很容易自我安慰说这些做法“只是放松一下”而已，但是随着时间的推移，它们会累积成一个严重的问题

### 第15章 行为转变的基本准则

- 这其实就是行为转变第四定律也是最后一条定律的有力例证：让它令人愉悦。
- 类似这样的故事证明了行为转变的基本规则：重复有奖励的行为，避免受惩罚的动作。
- 积极的情绪有益于培养习惯，消极的情绪则会摧毁它们。
- 坏习惯的奖励是即时的，但后果会延迟
- 不良习惯而言，即时结果通常让人感觉良好，但最终结果却令人不悦；就好习惯而言，情况正好相反：即时结果令人不悦，但是最终结果却让人感觉良好
- 你要在当下为好习惯付出代价，在将来为坏习惯付出代价。
- 一般来说，你从一项行动中越快享受到乐趣，你就越应该质疑它是否符合你的长远利益。
- 重复有即时奖励的行为，避免受即时惩罚的动作。
- 由于天性如此，我们大多数人会整日追逐及时享乐的机会
- 保持习惯的关键是要有成就感，哪怕只是细微的感受。成就感是一个信号，它表明你的习惯有了回报，你为此付出的努力是值得的。
- 开始的时候，你需要一个坚持下去的理由。这就是为什么说即时奖励是必不可少的。
- 最佳方式是利用增强法，也就是利用即时奖励来提高一种行为频度的过程
- 值得注意的是，千万要选择能够强化你身份的短期奖励，不能让它们与你的身份相冲突
- 奖励可以启动一种习惯的培养进程，身份则可以维持一种习惯。
- ，习惯本身充满乐趣，才能持续下去。简单的强化，比如气味好的香皂或散发着薄荷味、清新爽口的牙膏，或者看到你的储蓄账户又增加了50美元，都可以为你提供享受一种习惯所需要的即时快乐。只有当转变充满乐趣的时候，它才会变得容易。

### 第16章 怎样天天保持好习惯

- 我喜欢把这种技巧称为曲别针策略。多年来，我从读者那里得知，他们在以各种方式应用着这种技巧。有位女士在写作时，每完成一页，就把发夹从一个容器转移到另一个容器；有位男士每做一个俯卧撑，都会从一个筒里拿出弹珠放进另一个筒里
- 取得进步令人愉悦，借助于视觉量度，如移动曲别针、发夹或弹珠，你能清晰地看到自己的进步。这样做的结果是，它们强化着你的行为，并为任何活动增加一些即时满足感。视觉量度有多种形式：食物日志、健身日志、忠诚积分卡、软件下载进度条，甚至书籍中的页码，等等。但也许衡量你进步的最好方法是利用习惯追踪法。
- 习惯追踪法是衡量你是否养成习惯的简单方法。它最基本的方式是拿一份日历
- 习惯追踪功能强大，因为它充分利用了多个行为转变定律。它使一种行为同时变得显而易见、有吸引力和令人愉悦。
- 效的激励形式是可知的进步。[插图]当接收到取得进展的信号后，我们会更有动力按既定路径前进。这样，习惯追踪会对动机带来持续增强的效果，点滴进步会激励你想要取得更多成就
- 习惯追踪也有助于你心无旁骛：你关注的焦点是过程而不是结果
- 你并不执着于获得六块腹肌，你只是想保持这种状态，成为那种不会偷懒、努力健身的人。
- 总而言之，习惯追踪具有三方面的功效：其一，创建视觉提示，提醒你采取行动；其二，形成内在激励机制，因为你清楚地看到了自己的进步轨迹，并且不想失去它；其三，每当你记录下又一项成功的习惯实例时，你都会感到愉悦。另外，习惯追踪提供了视觉证据，证明你在把自己塑造成为特别想成为的那类人，这本身就是一种令人感到愉快的即时、内在满足的形式。
- 它让人感觉是个负担，因为它迫使你养
- 两种习惯：你试图培养的习惯，同时要追踪它的习惯。
- 。了解一下你在实际生活中的每时每刻是怎么度过的其实是很有趣的一件事
- 初犯不会毁了你，真正要命的是随之而来的不断重复的错误。[插图]错过一次是意外，错过两次是一种新习惯的开始。[插图]赢家和输家之间的差别就体现在这
- 避免33%的损失和获得50%的收益具有同等的价值。查理·芒格(Charlie Munger)就曾说过：​“复利的首要规则：除非万不得已，否则永远不要打断它。​”

### 第17章 问责伙伴何以能改变一切

- 费希尔的提议是对第四定律的反用：让它令人厌烦。
- 惯契约是一种口头或书面的协议，你要借此声明自己对某一特定习惯的承诺，并约定假如你违背了诺言，将会接受相应的责罚。随后你会找到一两个人作为你的问责伙伴，并与你共同签订协议。
- 要使不良习惯令人厌烦，你最好的选择是在习惯动作刚一冒头时就让它们带来痛苦。订立习惯契约绝对是实现这一目标的捷径。

### 第18章 揭秘天才（基因什么时候重要，什么时候不重要）

- 最大化你成功的概率的秘诀是选择合适的竞技领域
- 这既适用于体育和商业领域，也适用于习惯的转变。如果习惯与你的天性和能力相一致，它更容易培养，你也更乐意保持
- 不难想象，体内含有更多催产素的人更容易养成写个“谢谢你”的便条之类的习惯，更擅长组织一些社会活动。
- 神经质特征突出的人往往比其他人更容易焦虑，总是忧心忡忡的。这一特征与杏仁核的超敏[插图]反应有关，杏仁核是大脑中负责识别威胁的部分。换句话说，那些对环境中的负面提示更敏感的人更有可能在神经质方面得分较高。
- 你用不着培养他人告诉你要养成的习惯。选择最适合你的，而不是最流行的习惯。
- 每种习惯都有一个特定版本，能够带给你快乐和满足，设法找到它。只有给人带来快乐的习惯才能长期坚持下去，这是行为转变第四定律的核心思想。
- 学会玩一个你胜算大的游戏是保持充沛动力并有成就感的关键。
- 他们之所以精力充沛，是因为他们的成功之处正是他人失败的地方，也因为他们获得了更高的报酬和更多的机会，这不仅让他们更快乐，还推动他们完成更高质量的工作。这是一个良性循环。
- 许多情况下，人们选错习惯仅仅意味着他们选择了一个难以培养的习惯。如果选择了简便易行的习惯，你更有可能取得成功。
- 在经历了初步探索之后，把注意力转移到你找到的最佳方案上，与此同时，要偶尔再尝试一下其他方案。如何在两者之间保持适当的平衡取决于你是赢还是输。如果你处于嬴的状态，你就利用，利用，再利用；如果你处于输的局面，你要继续探索，探索，再探索。
- 从长远来看，或许最有效的做法就是抓住在绝大多数时间里提供最佳结果的策略不放，同时就其余情况做进一步探索。
- 。如果时间不成问题，比如你刚进职场，那么你值得把更多时间用于探索，因为一旦你找到了正确的选项，你将仍然有很长时间去利用它；
- 当你在探求不同的选项时，可以问自己一系列问题，以便逐渐接近最令你愉悦的习惯和领域：

### 第19章 金发女孩准则：如何在生活和工作中保持充沛动力

- 然而，习惯形成之后，还需要不断地“添砖加瓦”​，持续跟进，这很重要。

### 第20章 培养好习惯的负面影响

- 精通的过程，就是你把注意力集中到成功的一个微小元素上的过程。重复这一过程，直到技能内化，然后以这个新习惯为跳板，继续拓展你的发展空间
- 正是在你开始感觉自己已经熟练掌握了一项技能，也就是在所有动作都无比娴熟和轻而易举的那一刻，你必须避免陷入自满的陷阱。
- 答案是建立一个反思和审视的体系。
- 成功之策就是学会正确地做事，然后每次都以同样的方式去做。​”[插图]
- 反思和回顾有助于长期改善所有习惯，因为它让你认清自己的不足，并帮助你考虑可能的改善途径。
- 听说过一些高管和投资者有写“决策日志”的习惯，记录他们每周做出的重大决策、决策的理由，以及预期的结果。他们会在每个月底或年底回顾他们的选择，看看哪些是对的，哪些出了问题。
- 的年度诚信报告回答了三个问题：1.推动我生活和工作的核心价值观是什么？2.我现在生活和工作的诚信程度如何？3.我怎样为将来设定更高的标准？
- ，会一年一度提醒我重新审视自己想要的身份，并考虑我的习惯是在怎样帮助我成为我崇拜的那种人。
- 它们表明我何时应该改变我的习惯，迎接新的挑战，何时应该回归初心，练好基本功。
- 你专注于局部的瑕疵，忽略了更大的画面。这属于反馈过多。
- 定期的反思和回顾就像是从正常距离照镜子，你既不失整体画面，也能看到应该做出的重大改变。你应该观赏整个山脉，而不是局限于某个山峰和山谷。
- 最后，反思和回顾也是个良机，可用来重新审视行为转变重要的方面之一—身份。
- 你的身份与你作对时，会生发出某种“傲慢”​，怂恿你否认自己的缺点，阻止你真正成长。这是养成习惯最大的负面影响。
- 用投资者保罗·格雷厄姆(Paul Graham)的话来说：​“尽量弱化你的身份。​”[插图]你越是让某种单一信念定义你，当面临生活中的挑战时，你就越难适应。
- 假如你固守一种身份，你会变得不堪一击。失去那个身份，你就失去了自己的全部。
- 年轻时，我的大部分时间主要是以运动员的身份度过的。在棒球生涯结束后，我努力寻找自己新的身份。你一生都在用一种方式定义自己，而一旦这种定义消失了，你现在究竟是谁？
- 要想降低随身份丧失而来的负面影响，关键是必须重新定义自己，这样即使你的特定角色发生了变化，你也可以保留身份的重要方面。
- 如选择恰当，身份可以是灵活的，而非不堪一击的。就像水在障碍物周围流动一样，你的身份会随着环境的变化而变化，而不是与环境对抗。
- 人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。
- 缺乏自我意识是毒药，反思和回顾是解药。

### 结语 获得持久成果的秘诀

- 古希腊有一则寓言，讲述了被称为“谷堆悖论”的连锁推理悖论。它要表明的是一个小动作在重复足够多次后会产生的效果
- 随着你持续将微小的变化层层叠加，人生的天平开始偏移。每次改进就像在有利于你的天平的一侧添加一粒沙，使它慢慢地偏向你
- 假如你能坚持下去，最终你会达到产生重大偏转的临界点。突然间，坚持好习惯变得轻而易举。整个系统开始偏向你，不再与你作对。
- 成功不是要达到的目标，也不是要跨越的终点线。它是一个让人进步的体系、精益求精的过程
- 有时一个习惯很难记住，你需要让它显而易见。其他时候，你不想开始培养一个习惯时，你需要先让它有吸引力。在许多情况下，你可能会发现太难养成习惯，这时你需要让它简便易行。有时候，你不想坚持下去，那就让它令人愉悦。

### 从四大定律中吸取的教训

- 纳瓦尔·拉维坎特说过：“做任何事情的诀窍是首先培养对它的渴望。”
- 自我控制很难做到，因为它不令人愉悦。奖励是让你的渴求得到满足的结果。这使得自我控制难以起效，因为我们的欲望通常只能被抑制而不会被根除。抵制诱惑并不能满足你的渴求，你只会忽略诱惑，打通让渴求穿过的通道。
- 这就是古罗马斯多亚学派哲学家塞涅卡(Seneca)的名言“贫穷并不是太少，而是想要更多”
- 假如你想要的远超你能得到的，你永远不会感到满意。你总是把重心放在问题上，而不是解决方案上。
- 失败的痛苦与期望的高度正相关。当欲望很强烈时，结果不符合要求会令人感到痛苦
- 行为前后都有感觉。在行动之前，有一种感觉在激励你行动，那就是渴求；行动之后，有一种感觉教导你在未来重复这个动作，那就是奖励。
- 欲望负责点火，快乐保持烈火持续燃烧。想要和喜欢是行为的两大驱动力。
- 希望随着体验的加深而消退，最终为接纳所取代。
- 希望随着体验的加深而消退，最终为接纳所取代
- 一个机会初现时，人们对各种可能性充满期待。你的期望（渴求）完全基于许诺。
- 新方式带来了希望，因为我们不曾经历过，可以敞开来想象。新策略似乎比旧策略更有吸引力，因为它们可以有无限的希望。正如亚里士多德(Aristotle)所指出的：​“青年容易受骗，因为希望之火会迅速燃起。​”[插图]也许这可以修改为：​“青年容易受骗，因为他们唯有希望。​”因缺乏现实经验，可以放飞期望。一开始，希望是你的全部。
