# 整理情绪的力量
> 作者：有川真由美

- **状态**：在读
- **进度**：99%
- **阅读时长**：1小时44分钟

---

### 再生气也无法改变他人

- 人只要不是自己积极主动地想要改变，就无法改变。即便强硬地要求、强迫对方去做，也只会得到“真没办法”​“真讨厌”​“真麻烦”的回答。只要这样的

### 转换愤怒的能量

- 这真的令人非常气愤。我当然会对这样的人生气，同时也气身处这种立场上的自己。然后，我在心里发誓：​“一定要摆脱这样的地方！”而这变成了把我推向自己向往之处的力量。
- 心理学上有一种说法：如果彻底探究愤怒，它最终就会变成恐惧。那么对忍气吞声的恐惧会成为唤起人的力量，变化是否也会随之而来呢？

### 以情绪更新法改善现状

- 像愤怒和烦躁这样的情绪，如果不去理会，是不会自行排解的
- 想整理好所有负面情绪，要在三个方面下功夫，那就是试着把自己的行动、语言和思考方式全部转换成新的。
- 行动、语言和思考方式
- 实际上，按心理学的观点看，情绪是跟在它们之后的。
- 同的行动最终会导致不同的情绪
- 改变了行动、语言和思考方式，自然就可以对情绪进行更

### 积极言语消除烦躁情绪

- 这一方法对烦躁的人同样有效。对一直板着脸的上司说“看到您的笑容就放心了”​，对态度随便的后辈说“你也挺认真的嘛”​，对你觉得变冷淡的丈夫说“你这么体贴真好”​，把这些和实际相反的希望说出来
- ✍️ 有意思，下一次试试，哈哈哈，反着说话，这不会有点阴阳怪气吗？

### 转变思考方式以更新情绪

- 遇到这种情况时，就只能改变我们的思考方式了。

### 专心考虑该怎样做

- 面对问题，只需要思考“现在应该怎么做”​，不需要考虑其他事。为了达成自己的目标，如果能够明白“只需简单地思考”这一解决办法，即便是在头脑混乱的时刻，也能做到该做的事情并整理好情绪。想得太多是不好的。

### 问题与情绪分开思考

- 在解决问题的时候，要暂时收起情绪，只需专注地思考“接下来该怎么办”​。接下来，就是去做那些自己应该做的事情

### 相信人可以改变

- 如果要让情绪按照自己的意思改变，需要意志力和努力
- 改变一直以来的行为模式，或是尝试一些新鲜事物时，能量都是必不可少的。对坚持到底的风险，也要做好心理准备。
- 我经常模仿那些做得好的人，思考着“如果采取同样的方法我应该也能成功”​“那个人会怎么做”​，试着把自己当作那些人再行动

### 一味被动会让人烦躁

- 比如说，我和别人相约的地点通常都定在书店，这样的话，即便要我等上一个小时也没有问题

### 找到烦躁的原因

- 用自己的标准来看待对方，就会令自己烦躁。
- ✍️ 用自己的标准来看待对方，就会令自己烦躁。哇塞，作者这句话好精准！
- 只要有“希望好好相处下去”这样一个原则，就会慢慢发现这点矛盾“其实也不是多值得在意的事情
- 对方重视什么，会因为什么而焦虑，了解了这些再去应对，就会使人际关系发展得更顺利。或许在了解自己性格的同时，知道自己也有做不到的地方，就能拥有谦虚的心态。这样，烦躁可以被击退，也可以得到预防。
- ✍️ 这就是为啥说，了解自己也就理解他人。自己也会因为一些点而烦躁，那同理，别人也会有自己在意的点而烦躁，属于正常现象。

### 不为不必要的信息困扰

- 要做的事情增加了，或是得知了不必要的信息，是人们感到烦躁的根源。
- ✍️ 对，信息量的增加会不自觉的烦躁和生气

### 认真做准备

- 有些时候，事情不能顺利进行、人会变得烦躁的原因之一，就是单纯的“准备不足”​。

### 练出不易烦躁的状态

- 想要不过得烦躁，平日里就要创造舒适的环境。
- 有人说“房间的状态就是心情的状态”​，确实，房间就像心情的象征一样

### 整理烦躁

- 通过改变行为和场所来转换心情。准备好两三个方案就可以。经过锻炼后，过不了多久，你就可以做到有意识地转换心情了。

### 体现价值的环境由自己创造

- 人需要一个能切实感受到自己所做之事价值的场所。我知道无价值感会把自己变成多么悲惨又可怜的人，也知道它会使我们丧失自信，因此会尽量排遣这种消极的感觉。
- 认清自己能做到的事，其实是一种很厉害的能力。把这些微小的满足感一点一点积累起来，就会变成对自己的巨大信任。​“自己也没起到多大作用”​“无法认可自己”这种话，等到做了该做的事情后再说也不
