# 聪明人用方格笔记本
> 作者：高桥政史

- **状态**：在读
- **进度**：49%
- **阅读时长**：48分钟

---

## 序言 麦肯锡的咨询顾问、东大录取生都在使用的方格笔记本

- 就在那时，我切身感觉到“笔记本中蕴藏着远超单纯‘记录工具’的巨大能量
- 方格笔记本具有优越的“再现性”
- 我认为，人应该为了迈向下一个人生舞台而进化笔记本
- 解析聪明人的笔记本，皆遵循“三法则”
- 法则1：使用方格笔记本

- 法则2：标出题目

- 法则3：用三分法记录

- 将方格笔记本“分为三部分”记录。从左向右依次将笔记本分为三部分，按照“事实→解释→行动”的顺序记录笔记。
- 本书将详细介绍基于这三法则的方格笔记本的具体使用方法。

## “使用方格笔记本后，我的能力提升了！”——方格笔记本使用者们的心声

- 之前我学过思维导图等各种各样的记笔记法，可这些方法反而使我的思路更加混乱
- 自从我使用方格笔记本后，我的思路清晰明了，能够轻松地概括自己的想法
- 仅需按照“记录→思考→传达”的顺序使用笔记本，解释说明的能力便可以大幅提高。笔记本要专门留下一块记录自己思考理解的区域。无论是自己重新翻看还是拿给别人看方格笔记本，大家都能一下子明白笔记中想要传达的意思，使输出变得清晰明了。


### 在使用速记法、速读法、逻辑思维法之前，重新审视“阻碍能力发挥的笔记本”

- 笔记的生命线是“再现性”，这是记笔记的最终目的

### 对笔记本不加选择，会给你带来持续的负面影响

- ✍️ 确实
- 从笔记本看八项能力低下
①“脏乱笔记本”→理解力、积极性低下。
②“小笔记本”→思考复杂问题的能力、逻辑思维能力低下。
③“多彩笔记本”→判断优先顺序的能力、判断力低下。
④“无重点笔记本”→舍弃能力、整理能力低下。
⑤“复制笔记本”→记忆力、独立思考能力低下。
⑥“填鸭式笔记本”→理解能力、复习能力低下。
⑦“纯文字笔记本”→视觉把握能力、表现力低下。
⑧“中看不中用笔记本”→学习能力、理解力低下。
- ✍️ 每个坑都踩过，总结到位啊

### 方格笔记本能改变你

- 而是根据“信息整理能力”来划分的。聪明人的脑子常常在“整理”，也就是说，他们将经过大脑“整理”后的东西写在笔记上。

- 方格笔记本的特点是印有用浅蓝色或灰色线条画出的方格，这些方格常用于绘制图表或设计图。
- 此外，请养成用左右相对的两页记录一个信息点的习惯。方格笔记本不适合用冗长繁杂的方法记笔记，而适合用左右两页记录一个信息点这种再现性较强的格式记笔记。

### 麦肯锡的“麦肯锡笔记本”和BCG的方格笔记本

- 所以，社会人士的笔记本更重视的是“舍弃”功能。
- ✍️ 除了分析数据，前几个就是项目前期和中期一直需要循环做的事情。

### 大前研一使用的大方格笔记本

- 时至今日，他依然在使用麦肯锡公司独家定制的A2纸大小（相当于4张A4纸，即一张报纸的大小）的大方格笔记本。
无论是向顾客提供咨询服务，还是与员工开会，大前研一总会在面前展开大方格笔记本，一边对话，一边把解决问题的想法源源不断地记录在大方格笔记本上。
大前研一曾在自己的书中这样说道：“我在工作中记笔记、提炼想法的时候，都会使用蓝色的方格纸，从方格纸的左下方向右上方写出重点。我一边听顾客讲，一边记笔记，写到方格纸的右上角时，自然形成金字塔结构，引导出结论。”￼

- 所以大前研一活用笔记本的技巧就是“使用大方格纸”“一页一主题”“从左下方朝右上方书写”。

### 世界顶级精英亲身实践的“黄金三分法”

- Point Sheet”（重点表单）、全美知名大学及科研机构使用的“康奈尔笔记本”，这些笔记本都有一个通用的“框架”，那就是“黄金三分法”。

- 康奈尔笔记本分为“Note”（板书）、“Queue”（发现点）、“Summary”（总结）三部分。东大录取生中的大多数学生将笔记本的左右两页作为一页使用，左侧记录“板书”，右侧写“发现点”和“总结”，和康奈尔笔记本的构造完全相同
- 麦肯锡公司的“空·雨·伞”，埃森哲公司的“Point Sheet”，所有外资管理咨询公司的咨询顾问都是按照“事实→解释→行动”的三分法展开思考的
- 事实=板书”“解释=发现点”“行动=总结”这样相同的框架吗
- 右侧的空白区域与咨询顾问爱用的方格笔记本的特点是相通的。商用笔记本的框架通常是这样的，先从左侧开始梳理实情，然后在右侧汇总要点，最后导出得到理想结果应采取的行动。
- 康奈尔笔记本被称为“the best note-taking system”（最佳笔记系统），是美国知名大学以及许多科研机构采用的笔记本。

- 康奈尔笔记本已经预先分好了“板书”区域、左侧的“发现点”区域以及最下面的“总结”区域三部分。这种笔记本可以自然而然地帮你养成按照“板书→发现点→总结”的顺序记笔记的习惯。
- 【黄金三分法之三】埃森哲公司的“Point Sheet”
全球最大的外资管理咨询公司埃森哲使用的是一种名为“Point Sheet”的格式。
- 格式中的横线和竖线都是浅绿色的，表格部分由上面的“题目”、左侧的“重点”、右侧的“行动”三部分组成。

- 左侧的部分用来记录重点，右侧的部分则用来书写基于重点应采取的行动，即“谁、在什么时间之前、需要做完什么事”。
- 【黄金三分法之四】麦肯锡公司的“空·雨·伞”
麦肯锡公司的咨询顾问们都会使用一个框架，这个框架就是“空·雨·伞”。
正如《从麦肯锡到企业家》（东洋经济新报社）一书的作者、Locondo公司总经理田中裕辅所说的那样，“在麦肯锡，所有思考都需严格按照‘空·雨·伞’三步执行”
- 所谓“空·雨·伞”，其实就是判断何为“空=现在的情况”，何为“雨=对此情况的解释”，何为“伞=根据此解释而采取的行动”。
- 这就是“空·雨·伞”。
看到这里，你可能会说：“什么？这也太简单了！”可是，正是因为大家都觉得这是“再简单不过的事情”，所以未能付诸实践。
“简单就是终极的复杂。”
这是达·芬奇的一句名言。
- 空·雨·伞”这一思考方式（框架）的本质正是麦肯锡的咨询顾问们努力掌握的至简至极的思考法。
- 正所谓“始于型，终于型”，这与习武的方法如出一辙。

### 外资管理咨询公司的咨询顾问“横向”使用方格笔记本

- 而是“既见树木，又见森林”的思考方法。他们可以用既把握整体（即森林），又把握重点（即树木）的方法思考。

- 横向”而非“纵向”使用方格笔记本是因为人的思考会受到眼睛构造的左右。由于人的眼睛是左右横向排列的，所以横向的视野比纵向的视野开阔。

- 立刻把自己使用笔记本的方向从“纵向”变为“横向”，切实体验一下广阔视野的快感吧！

### A4笔记本乃根本

- 笔记本的大小意味着思考能力的强弱

### 使用的颜色“控制在三种以内”

- 为了避免这样的误区出现，请以“将使用的颜色控制在三种以内”为基本原则吧！
尤其是那些“记笔记时使用多种颜色”“不善于分先后、排主次”的人，一定要亲自实践一下这条基本原则
- 外资管理咨询公司有这样一条“潜规则”——使用方格笔记本记录时用单色（黑色或蓝色），检查或向客户反馈信息时用红色。
- 用黑色或蓝色书写笔记，用红色作为判断，也就是遇到非常重要或需要修改的地方时使用红色。

### 像报纸那样标出“题目”

- 可是，市场上销售的普通的方格笔记本并未专门预设上部的标题区域。所以，在你使用普通方格笔记本的时候，可以按照Guide2（正文第63页）中说明的那样，在纸页顶部以下3～5厘米的位置画一条线，自行设置出标题区域以备使用
- 下图所示，题目写在纸页上部的左侧，总结则是将整理后的1～3条（3条以内）重点写在纸页上部的右侧

### 方格笔记本+书写舒适的笔，让你记笔记时动力十足

- 举例来说，如果是用于工作，我推荐大家使用有“黑、蓝、红”三色的百乐牌（Pilot）Vcone水笔。这三种颜色的百乐牌Vcone水笔是BCG常备的办公用品，咨询顾问们想用多少用多少。
百乐牌Vcone水笔在其他外资管理咨询公司中也有着难以动摇的高人气
- 如果是用于学习，我推荐大家使用百乐牌“HI-TEC-C中性笔”，因为学习中经常需要在地图、年表、生物图表等内填写，所以向大家推荐此款笔头超细的水笔。

### 笔记本终极秘诀=“10000张纸法则”

- 可是，在这完成度颇高的图表背后，确是“大量书写、大量舍弃”换来的完美呈现
- 据说成为一名能够独当一面的咨询顾问一般需要3年时间。在这3年里，咨询顾问每天在方格笔记本上平均书写近10页，反复按照“提出问题→改善、解决问题”的思路书写、修改、舍弃。1年下来，约写下3000页，3年下来约合10000页。通过3年的反复书写、反复舍弃，才能成为一名合格的咨询顾问
- ✍️ 反复练习，让这个框架融入思考的过程
- 当然，这10000页笔记必须是按照意识到框架的记笔记方法书写的。
在运用意识到框架的方法的同时，找出重点，标出题目，然后按照三分法准确书写，这10000页必须严格按照此步骤贯彻执行

### Guide 2 使头脑越变越聪明的方格笔记本的基本原则和使用方法

- 【法则一】留出空余，行首对齐，用图、画、表等呈现“视觉效果”。
【法则二】在笔记本顶部3～5厘米宽的空白区域写下标题。
【法则三】按照“事实→解释→行动”这一“黄金三分法”记笔记

### 用“空白的一秒”创造“难以忘记的记忆”

- “看黑板→印在大脑中→不看黑板，将印在大脑中的内容重现在笔记本上”。
不是一边看黑板一边抄写，而是在“看黑板→抄写”之间加入“印在大脑中的一秒钟”
- 我把这一秒钟称为“空白的一秒钟”。
只需要这一秒钟，你的笔记本就能升级成能使大脑越变越聪明的笔记本。
- 更厉害的是，这种“用眼方法”有助于强化“永久记忆”。
刚开始尝试的时候，你也许会觉得这个方法很有难度。
