# 越整理，越轻松 只需4步，面对混乱不再无能为力
> 作者：蚂小蚁

- **状态**：在读
- **进度**：65%
- **阅读时长**：2小时11分钟

---

## 序言 用看得见的世界疗愈看不见的内心

- 作为内训师讲了自己人生的第一堂整理课程——“从整理术到结构化思维”，为后来走上职业整理师的道路埋下了一颗种子。
- 环境－行为－态度－环境”链
- 心理学家乔丹·彼得森(Jordan Peterson)说：“我们能为自己做的最好的事情，就是清理自己的房间。”因为你的心乱了，所以你的房间才会乱，但解决方案的因果关系却恰恰相反：当你的房间变整洁了，你的心可能就不会那么乱了。
- 经常有人问我，整理师这个职业给我带来的最大收获是什么，我的回答都是一样的：“让我不再羡慕任何人的生活
- ✍️ 非常真实的回答，同感！
- 但事实上，“更多、更好”和“更加幸福”并没有绝对的关联。
- 阿德勒曾说过：“最重要的不是拥有什么，而是如何使用已经拥有的
- 但想要解答“如何使用已经拥有的资源”这个问题，学会整理就可以得出答案。

- 即使我后来没有得到那份心仪的工作，我也可以从内到外重新梳理自己的状态，做好眼前的工作，把强制加班的时间都利用起来提升自我，以便在下一个机会到来时，再抓住它……能不能得到那份工作，不是我可以控制和改变的事情。但只要我有自我整理的意识和能力，就可以让自己的小世界保持井然有序、积极向上
- 从2020年开始，我在线上讲授一门叫作“慢整理”的训练营课程，在这门课程里，我对从事整理师以来积累的真实的上门服务案例和对整理的思考，进行了系统的拆解和分享
- 大多数值得做的事情并不会那么快就得到结果。真正的改变，不是一个瞬间的念头带来的结果，而是持续付出的过程。

## 第一章 心态：井井有条，是生命力的体现

- “熵”被用来度量一个系统内在的无序程度。也就是说，越混乱，熵就越高
- 实现这个目标的路上不断前行。
学习整理的第一课，就是要接受“整了又乱”这件事。虽然这是一个让人有点绝望的事实，但我们都知道，接受事实，改变才会开始

### 用最少的努力去最大程度地对抗熵增

- 真正的整理，不是“一次整理，永不复乱”，而是“高效整理，减少复乱”，是用最少的努力，最大程度地对抗熵增。


### 整理改变的不只是环境

- 我坐在自己人生的第一张办公桌前，对着电脑里上司发给我的一堆乱七八糟的旧资料发呆：我该怎么开始呢？不管了，先整理一下吧。于是我把所有资料全部放到一起，一篇篇地通读。我一边读，一边根据内容把资料分别复制粘贴到几个不同的文档里，然后对这些文档进行二次梳理，把它们画成图表或者整理成文字，最后制作了一个幻灯片。
- 结果我却发现，经过这个过程，我对我要做的工作有了深刻的理解，不仅把该弄清楚的东西都梳理得差不多了，而且知道接下来自己该怎么做
- 很久以后我才明白，那个时候，就是整理的思维习惯帮了我大忙
- 正如《佐藤可士和的超整理术》一书所说的：“不是一心祈求没有的东西，而是应该试着重新排列目前手边的材料，只要整理、掌握现有信息，多半就能解决问题。”相比于“等我得到什么，就一切都会好了”这种思维方式，整理的思维方式要可靠得多。如果你只是把它用来收拾一个房间，就太小看它了
- 同样的植物，根扎得越深，它就长得越高大茂盛。如果我们想让一个技能发挥最大的效果，延展到生活的方方面面，真正内化为自己的技能，就要更加深入地挖掘它的底层逻辑，掌握它背后的思维方式。

## 第二章 出发：行动前，先设定合理的目标

- 你既可以随手放，也可以买东西，但这个系统依然能轻松维护，持续地运转
- 虽然面前这些护肤品、纪念品、书籍都摆得非常美观，但并没有让她产生简单清晰的秩序感。
- 因此，整理的根本目标是建立一个让自己维持在低熵状态的系统

### 收纳系统的5个问题阶段

- 是增加空间，也就是扩容；二是减少物品，也就是扔东西。
- 不下的问题，是我们的空间和物品数量不匹配而导致的，我们只拥有有限的空间资源，却希望突破这个空间资源的限制，去拥有超量的物品，这不科学
- 心动”是非常美妙的终极目标，是上限，而我们很多人还深陷在混乱的泥沼里，连“放得下、找得到、方便用”这样的下限都还没有达到。这就是为什么“不喜欢”被我放在了5个问题阶段的最后。

### 整理不是一个结果，而是一个过程

- 信息的识别和掌控，大部分是在整理过程中完成的，整理的每一个步骤都在帮助我们从不确定一步步走向确定，从模糊走向清晰，从高熵走向低熵。它不是一个“直接给你”就可以获得的结果，而是一个你自己参与、思考、行动后，逐渐让生活恢复活力的过程。
- 常常建议我的学员，一定要自己整理笔记，哪怕不是那么完整，看起来不是那么漂亮，也要亲自动手整理。所有收获都是在整理笔记的过程中得到的
- 我们的大脑有自己的工作模型，并且会根据这个模型对外界进行预测。当实际情况和我们的预测一致时，我们就会感到愉悦和放松。如果不一致，我们要么调整预期，要么改变外界环境，让其达成一致，从而消除紧张感。整理的过程其实就是这个逐步调整的过程。对这个过程的参与越深入，秩序感就建立得越彻底。

- 越是复杂的“问题”，过程分就越重要。整理就不是一个“问答”，而是一个“问题”，还是一个各种信息纵横交错的、复杂的“问题”。如果我们非要把“问题”当作“问答”去对待，希望简单粗暴地一键搞定，那失败率是很高的。很多人在反反复复尝试，却总是无法得到一个好的整理成果，往往并不是最后一步错了——比如没买到好用的收纳盒，或者衣服叠得不够整齐——而是之前的步骤就出了问题。

- 第一步，显性化。收纳系统的第一个问题阶段是“不知道”。“不知道”表示信息被遮盖、被隐藏，我们首先要做的是让它们浮出水面，让人看得见、摸得着。
第二步，结构化。虽然看见了，但看不清楚，各种信息重叠、混杂在一起，这个时候我们要对它进行结构化，让它形成有条理的组织结构。
第三步，个性化。一切已经井井有条地呈现在我们的面前了，但这就是我们想要的吗？不一定，里面可能有很多无用的东西还没有被剔除。这个组织结构不一定是适合我们的，呈现形式也不一定是我们喜欢的。这时我们要重新审视自己当初的目标，按照目标对它进行梳理，让它变成我们真正想要的独一无二的样子。

- “显性化－结构化－个性化”就是建立一个低熵系统的过程。你可能觉得它过于抽象，那让我们来把它拆解成具体的整理步骤，那就是集中、分类、筛选、收纳，我将它称为“整理四步法”（见图2-16）。
￼
- ✍️ 这个步骤让我想起一本书，Getting Things Done
- 一个好的解决问题的模型，不仅要足够简单，还要能够自然地成为我们思维中的一部分。“整理四步法”就是经过验证的、步骤经过足够简化的整理模型。接下来，针对“整理四步法”的每个步骤，我都会用一个完整的章节来讲解。如果你希望它能成为自己思维的一部分，在每一次整理的时候都能自然而然地熟练运用它，就需要彻底理解每个步骤我们都在做些什么，为什么要这么做，并反复实践。
在这个过程中，你需要同时运用逻辑进行判断筛选，运用感觉去创造空间格局，图2-17就是既有分类逻辑又充分利用空间的收纳样例。你会发现，整理绝不只是表面的一丝不苟，还是一项既充满了逻辑性，又包含创造力的活动。

- 诺贝尔文学奖得主伯特兰·罗素(Bertrand Russell)在《幸福之路》中说，培养一种有条理的思维就是在合适的时间充分地思考一件事，而不是在所有的时间里断断续续地思考这件事。这样做事所增加的幸福感和所提高的效率是令人吃惊的。你会发现，越是关注过程，就越容易取得有效的结果。当我们能够做到专注于一个具体的目标时，意识和行动就已经开始变得有秩序了。它会让我们摒弃那些无关的事情，把注意力集中在当下的步骤和接下来应该做的事情上，再也不会觉得最终的目标是那么遥不可及了。

## 第三章 集中：看见它，问题就解决了一大半

- ·罗姆(Dan Roam)《一页纸工作整理术》中说过这么一段话：“要找到旧灯罩的唯一办法就是把车库里所有的储藏物拿出来卖掉。只有我们拆开所有的盒子、箱子，把里面的东西拿出来一一放在阳光下，我们才会找到尘封已久的老物件。”这就是我们开始整理时要做的第一件事情：把物品全部掏出来，摊开在面前。如果你尝试过做这件事情，就会知道它非常需要勇气。

### 对物品进行“二维展开”

- 直面“把物品全部掏出来”的场景对大多数人来说都是前所未有的挑战，这个场景有时候会让你感到仿佛身处一个巨大的垃圾场。如果你感到很焦虑，就一定要停下来休息一会儿，喝一杯奶茶，听听音乐，等到你觉得可以面对这堆物品时，再接着整理。
集中的过程伴随着大量负能量的涌入。我的一位客户在面对这个场景时，甚至压力大到痛哭。我让她赶紧去旁边的房间里休息一会儿，情绪平复之后再参与整理。整理师存在的一个重要意义，就是在这样的场景下，陪伴客户应对这个过程中的种种挑战。

### 先完成对信息的收集

- 做时间管理的第一步也是“集中”，看看自己的时间都花在哪里了，先记录一下自己每天在什么时间都做了些什么。这个时候一定要真实记录，不要刻意地改变行为，这样你才能真正看到自己时间管理的现状
- 想把问题简化，直击本质，肯定要做减法，但在做减法之前，我们要先做加法，尽可能获得关于这个问题丰富且详尽的信息，并把它呈现出来。大多数人往往对这个过程不太重视，需要刻意练习。
- 收集信息最好的办法就是不断提问。随着人工智能技术的飞速发展，很多搜索信息的工作都可以通过计算机来完成，甚至比我们自己做得更快更全面。但要搜集到想要的信息，需要我们提出恰到好处的问题。在人工智能时代，我们需要具备的一项重要能力就是提问的能力。

- 亚马逊从线上书店打造成商业帝国的杰夫·贝索斯(Jeff Bezos)提出了“70%法则”——你应该在掌握了70%的信息后就做出决定
- 最后，很多问题根本不存在最优解，立刻做决定比等待一个最佳结果更有利于问题的解决。
- 存在于脑子里的只是“思考”，用媒介呈现出来的才是“信息”。

## 第四章 分类：结构清晰，大脑不累

- 同样地，如果没有分类，我们就很难描述和想起家里有什么物品、放在哪里、应该如何使用，对各种各样的杂物进行分类，可以帮助我们把物品管理的信息简单地传承下去
- 分类的确是为了帮助我们简化和家人之间的交流，达成生活上的基本共识。但更重要的还是为了明天的自己。
- 如果没有分类的逻辑，那么明天的你很可能就像变成了另一个人，完全忘记了今天随手把东西放在了哪里。
- 分类不是一种形式，它的作用是创造可以被所有人，包括我们自己理解和记忆的逻辑。
- 这就是非常典型的“用同样代替同类”的错误，我建议她去掉这些标签，按照大人吃的和孩子吃的、咸的和甜的、液体和固体、常吃和不常吃的标准做大致的分类（见图4-3），吃的时候直接去找就可以了。
- 伤脑筋的话，就改变分类方式吧》

### 通过分类学会结构化思维

- 我们知道，应该把复杂的问题简单化，但其实这句话并不成立。复杂意味着重复而杂乱，不仅数量众多，而且重叠无序，各种要素在空间和时间中交织在一起。像这样的问题不可能直接就变简单，需要先结构化，对问题的各个组成部分重新进行排列组合，让它们不再重复、不再杂乱，再把问题简单化。
- 因此，“复杂的问题简单化”这句话应该修改为“复杂的问题结构化，结构化的问题再简单化”。整理教给我们的最核心的思维方式，就是结构化思维。

- 我们经历了两个思考步骤：一，观察并分解；二，选择一个依据进行分类。
观察和分解就像在数学课上学的分解质因数，把一个整数拆分成一个个更小的组成部分；选择分类依据就像合并同类项，把它们共同的那一部分找出来
- 这个同类项的概括程度越高，分类就越粗犷；概括程度越低，分类就越细致。分类是充满弹性的操作，对同样一堆物品用不同方式进行分类，是非常有趣的思维游戏。
- 分类的本质是区分、辨别、归纳，
- 整理，是简单思维过程的超大量重复。就像我们在家里的日常活动，如拆快递、晾衣服、烧开水等，单独拿一项出来，都可能简单到不值得一提。但把这些大量简单的活动组合在一起，就变成了异常复杂、令人烦恼的家务。
- 她只需把洗脸池附近的东西按照“护肤”“化妆”这两个类别分一下，就足够了
- 如果你在分类的时候总觉得分不清楚，往往是没有完成第一个思考步骤——观察并分解。
- 这种观察和研究身边事物的方法，早在500多年前的明朝，就已经有人在做了。
- 也就是说，通过对事物的彻底观察和分析，就能获悉其背后的规律和真理。

- 只有把我的想法投射在上面，这个事物才有了意义。
- 如果我们选择按照客观的属性归纳，就会产生“BE”分类；如果我们选择按照主观的属性归纳，就会产生“DO”分类。
- 常常都是这两个不同的思维角度的冲突——到底应该把所有药品都放在一起，还是把我每天吃的药和每天喝的茶放在一起呢？
- 让我们来向程序员取取经。程序员写代码有两种思路：面向对象和面向过程
- 第一，公共物品选“BE”分类，个人物品选“DO”分类。
- 那些只是个人使用的物品，比如化妆品、游戏机、玩具等则可以按“我怎么用”来分类，进行很多个性化的定
- 第二，多场景使用选“BE”分类，单一场景使用选“DO”分类。
- 面向对象这一方式的另一个优点是易于复用
- 第三，想节省空间选“BE”分类，想节省时间选“DO”分类
- 掌握了这些原则，我们就可以在分类的时候，选择“DO”分类和“BE”分类中的一种作为标准，避免思维角度上的冲突。请记住，在大部分情况下，尽量以“BE”分类为主，就像程序员在绝大多数情况下也都是使用面向对象的编程逻辑一样，因为“易于维护”和“能装更多”在任何领域都是非常重要的需求。
- 一个人对世间万物的认知和看法，会体现在他的分类方式中
- 完成了分类，我们就拿到了整理过程分的第2分——结构

### 分类的检验标准

- 而是通过不断地“观察－归纳－演绎”，最终形成一个组织结构的过程。

- 虽然分类没有标准答案，但分类做得是否科学，是有标准的。这个标准叫作MECE原则，即“相互独立，完全穷尽”(Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive)。

## 第五章 筛选：锻炼决策肌肉，找回自我力量

- 因此，我们才需要先把客观上同类的物品放在一起之后，再做一次专门的筛选。

- 暂存箱既是个避难所，也是心理上的隔离。有的人在和恋人分手的时候会选择搬家，搬得离对方越远越好，这样可以让自己更快地开始新生活

### 是什么在阻碍我们断舍离

- 美国作家迈克尔·坎宁安(Michael Cunningham)在他的书中讲道：“你无法靠逃避生活来寻求内心的平静。
- 面对这种离别的痛苦，我们不要抵制它、逃避它，而要面对它、转化它。最有效的方法就是认真做决定
- 我是真的需要这个东西吗，还是为了情绪需求而买？
我有没有类似功能的东西？
家里有地方收纳它吗？
它是否需要我耗费时间和精力来打理？我有没有为此做好准备？
- 时刻提醒自己，任何东西我们都会购买两次，第一次付出金钱，第二次付出时间，从下单的那一刻起，我们就开始赔本了。

### 整理是最低成本的决策练习

- 整理是最低成本的决策练习
- 在解决问题的过程中，我们在完成信息收集后，需要对它进行筛选
- 大多数时候，在我们收集到的大量信息中真正对最终决策有用的非常少。
- 如果回顾一下筛选物品的思考过程，你会发现它其实就是一种SWOT分析，分别考虑了动机和阻力，内部和外部两个维度。
- 《Google工作整理术》写道：“为了更好地做到有条不紊，十分重要的一点就是充分理解你面临的制约和挑战
- Google工作整理术
- 你累积的情感、物质投资会大大影响你的选择，倾注越多，放手越难
- 事实上，我们一直在做决策。《小狗钱钱的人生整理术
- 中说，决定即分离。“取”“舍”这两条路，我们每次总要选一条。看上去没有做出任何选择的人，其实也做出了自己的选择，他们的选择就是“不作为”。我们总想着以后再做决定，其实并没有什么“以后”，“以后”很快就会变成“现在”。
- 在我看来，舍弃一件不需要的物品，就是“承认错误，接受变化”
- 人生中的很多困境都源于我们太害怕犯错，导致很多本身正确的事情都没有做。其实最困难的不是选择，而是做出选择并承担选择带来的结果，只要我们愿意为自己的行为承担责任，就没有什么事情可以难倒我们了。
- 我们总把关注点放在“我什么时候买的”“我花了多少钱买的”“我以前如何使用它”上，但这只是过去。从现在开始，请不要再困在过去，而要更多地想象你的未来
- ，自律的背后是想象力，靠的是信念，是对未来前景的想象，“一个人越是把未来看得重大，看得清楚，他对自己的自律就会越强”。

### 用什么：如何规划物品

- 2.中间常用：最常用的物品放在中间，也就是从膝盖到胸部高度的黄金位置。
