# 轻量管理
> 作者：山田理

- **状态**：读完
- **进度**：99%
- **阅读时长**：46分钟
- **读完日期**：2024-03-28

---

## 引言

- 接受决策失误的事实；
成为能够果断放弃的理想管理者；
最终回归管理者的真正工作
- 。我希望管理者不要背负“接下来该怎么做”的负担，而是考虑怎么做才能把自己的工作减少，让自己更轻松。

### 管理者是职责，不是地位

- 管理者需要做的是仔细询问下属的意见，以此获取下属手中自己所没有的信息，综合考虑后，做出决策。仅此而已。

### 管理者无须无所不能

- 管理者需要根据每个人的个性和特长来分配工作，因此也就没有明确的能力高低之分了。
- 现在的年轻人会因认同感而改变行动方式，也会因认同感而创造成果。当

## 03 通过“闲聊”了解员工的想法

- 最后我得出的答案是，不必创建让所有人都想来工作的公司，而是要做到让100个人有100种想留在公司工作的理由。

### 公开全体员工所希望的工作方式

- 如果每个人都公开自己拥有的信息，想获得这些信息的人就会聚集起来，信息提供者甚至还会反过来从信息寻找者那里获得自己不知道的信息，即诞生出“交换与接受”的信息共享平台，人们会以此为营养剂，不断催生新的创意。


### 放权与放任的区别

- 最后，管理者的最后一项工作就是“道歉”。
- 说实话，我个人并不是很喜欢“交给你了”这句话，我总觉得这句话会过度地传达出对对方的期待。当然也不排除有的人属于被期待时能激发更多潜力的类型，所以这也仅限于我个人的感觉。另外，我也不太喜欢“信赖”这个词。不知道读到这里的你是否注意到，在管理相关的商业书籍中经常出现的“信赖”“信赖关系”等词语，在这本书中几乎没有提到。

- ✍️ 信赖这个词给人带来太多正面的想象，而使用信赖，在项目中，是非常危险的，无论此人是否值得信赖。因为这个人值得信赖和这个人能完成项目需要他在限定时间内完成的目标任务且符合要求这件事情，这两者完全就是两件事情。因为值得信赖的人也是有想法的人，而他的想法和做法不一定匹配你负责的这个项目。

## 05 用“说明义务”和“提问义务”解决问题

- 管理者的“说明义务”和员工的“提问义务
- 管理者的工作就是彻底公开信息。在上一章中我已经介绍过，通过彻底公开信息，管理者的工作量将会大幅度减少。由此引出的两个非常重要的关键词就是“说明义务”和“提问义务”，这两个词在才望子内部的使用频率可能仅次于“早上好”这句寒暄
- 提问义务”就是有不明白的地方就问。
作为管理者，尽到说明义务是理所当然的，但如果员工不告诉我他有哪些不明白的地方，我也不知道该说明什么。每个员工都不一样，想问什么、想知道什么，或是觉得哪方面无所谓，都是千人千面。

- 只是，有一点需要特别说明。“提问义务”这个词，在一些公司里，有时会被解释为“员工应该站在经营者的角度思考”或是“希望每个人都能发挥企业家精神”。但是，才望子并不要求所有员工都能充分发挥自己的主观能动性。公司可以有各种各样的人，既可以有开创新事业、具有企业家精神的人，也可以有脚踏实地完成自己决定要做的事情的人……即便是在才望子，也不是所有人都会提问。每个人有疑问的点，当然也是不同的，只要员工能养成有问题立刻问的习惯就可以了。
- 光明正大地提问，光明正大地回答

### 提高员工自主独立的能力，为管理者减压

- 管理者对成员有说明的义务，但如果自己有什么不明白的地方，管理者同样也有对上级提问的义务。也就是说，如果自己不明白的话，就应该去问上级。
- ✍️ 这种提问需要列一个清单。因为在实践过程中，工作环境和每个人想法的差异化很多时候，无法让你在一个场合得到全部问题答案，有些信息需要在闲聊中才能从上面领导口中得知，而恰恰是从这些信息里你才能了解公司对待你手头项目的真正意图和目的。这就是作为一个不是公司老板但尽力想让自己项目信息透明化的管理者遇到的典型情况。

## 06 “公司”消失后，人们该如何工作？

- 我们期望在硅谷建立一个“光明正大”的团队，实现“工作舒适性至上主义”。
- 感受不到自己的成长。
·被强迫做自己不想做的工作或不擅长的工作。
·上司担心被投诉，所以与自己保持微妙的距离。
·公司存在效率低下的业务流程。
·公司屡次提出要改革工作方式，但业绩目标却丝毫没有降低。 


### 为人工作，而不是为公司工作

- 公司这个东西本身，是没有人格
- 现在，我们已经进入“无国界化”的时代，所有的信息和技能都不再被一家公司所独有，而是跨越个人和国家的界限，在世界范围内被共享。也就是说，我们其实处于“不知道‘信息’这一资产到底属于谁”的状态。

- 现在的时代，如果公司只追求利益，为了维持公司的经营，强迫员工宣誓效忠，强迫员工做出牺牲，员工就会立刻在网络上曝光这家“黑色企业”。在劳动人口不断减少的当下，这样的公司肯定会被淘汰
- 强权下，人们是不会主动行动的。真正能够打动人的是理想和共鸣，公司也不应该是“束缚个人的组织”，而应该是“独立个体聚集的组织”——这是与以往的组织制度完全相反的
