# 通透（杨天真重磅新作）
> 作者：杨天真

- **状态**：在读
- **进度**：99%
- **阅读时长**：2小时29分钟

---

## 钝感力 别人的一个眼神，就会让我陷入自我怀疑

- 。真正“好”的敏感应该是，你能洞察到对方想表达什么，对方真正需要并在意的事情是什么，什么东西可以令他产生安全感，什么东西可能会让他焦虑，而不是根据一些言语、表情去揣测。也就是说，当敏感的主角是自己时，我们很大概率会产生许多负面情绪；而当敏感的对象是他人时，我们就比较容易共情，展现出高情商。所以我们不要畏惧敏感，而是要调整一下敏感的对象。
- 第二位朋友很善于捕捉他人的感受，不太把自己的感受当回事儿，反而好奇心比较重。
- 首先，过分在意他人的态度或评价其实是没有个人边界的表现。
- 我们控制不了世界的变化，但是我们可以学着掌控自己的情绪、感受反馈，这就是外部世界与内部世界的巨大区别
- 第一，你要知道，别人不是傻子，你真心、礼貌地对待别人，别人是能感知到的，不会因为一些细节或者小过失而苛责你。
- 第三，​“别人”真的是千变万化的东西，你不可能为千变万化的东西负责

## 共情 共情并不等于同情

- 共情是起因，共识是手段，共同利益是结果。
- 两个人想达成共识是需要沟通的，也需要建立边界感
- ，提供帮助前千万别忘记告知对方自己的边界，防止对方不珍惜你的善意，反过
- 来借此冒犯你。
- ，传递，表达尊重。不是把自己的观点强加在对方身上，而是让他知道他所有的情绪都是能被理解、被看见的。这时你可以用肢体语言，比如给一个拥抱、给他一杯水，或者其他你能想到的任何方式暗示他——“我理解你的感受”​，并用平和的心态表达自己的态度。
- 传递，表达尊重。不是把自己的观点强加在对方身上，而是让他知道他所有的情绪都是能被理解、被看见的。这时你可以用肢体语言，比如给一个拥抱、给他一杯水，或者其他你能想到的任何方式暗示他——“我理解你的感受”​，并用平和的心态表达自己的态度。

## 嫉妒 希望朋友好，又不希望他比我好，如何直视这种嫉妒

- 我们先来了解一下什么是嫉妒。从人类学角度而言，人跟所有物种一样，都面临着优胜劣汰的竞争压力，所以因为竞争而产生的嫉妒是一种常见的生存本能

## 宽容 你以为的宽容，实际上可能是纵容

- 。这里其实是要做一个决策的——我要怎么处理我的情绪，是顺着情绪走，还是控制它？

## 贪婪 “见好就收”，说起来容易，做起来好难

- 她那时候还太年轻，不知道所有命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。
- 顶线”与底线管理的唯一标准就是：一旦开始，你就一定要做到。

## 自卑 逃避与人交流，社交恐惧症该如何自处

- 克服“社恐”是一个需要不断练习的过程
- 我的好朋友崔璀给我的回答是：​“先定位，再成为
- 先想明白自己想成为一个什么样的人，再找到能走向目标的那条路

## 纠结 因为选择困难，我错过了太多好机会

- 与其解决实际问题，不如先解决价值体系问题。搞清楚就目标而言，对自己最重要的是什么，不能妥协的是什么，设置高点和底线，然后再将选项逐一排序。如果你连这个也无法独立做到，就要学会求助。最好的方式是向认知水平比自己高的人求助，找一个自己信任的、有条理有逻辑的人来帮忙，梳理清楚问题的轻重缓急，一旦梳理出来了，答案基本上就有了。
- 举个例子，我决定要休一个长假，那我就要清楚，这个问题的本质是业务上暂时的财富积累和正向发展与自己得到现阶段内心的放松，哪个更重要。其实处在不同的阶段，人的答案会不一样——如果公司正处在高速发展阶段，我肯定是要全力以赴闯事业的；但是如果我的内心已经非常混乱，找不到存在感和价值感，那放松就刻不容缓。
- 纠结的时候，不妨再往下多想一步，思考一下问题背后自己到底在意什么，找到纠结本身与你内心之间的关联，把这个答案想出来，你就不会再纠结了。当然，这种思维模式是可以训练的。
- 心理学家希娜·艾扬格(Sheena Iyengar)曾经做过一个名为“如何令选择变得更加容易”的演讲，里面提到了四个词：Cut（精简）​、Classify（分类）​、Specify（具体化）和Simplify（由简入繁）​。
- 把“我想要”换成“我不要”​，把自己最不能接受的选项逐一排除。

## 做事鲁莽 为什么我总是好心办坏事

- 不论一个任务来自领导还是客户，都需要细化目标，主动和他共同认识清楚“我的角色是什么”​“怎样才叫把这个工作完成了且完成好了”​。这几件事情，在接受任务、重复任务，并且提出你对这个任务的思考的时候，就可以进行落实和确认。
- 。正确的做法是去问一下老板的秘书，或是查一下部门之前的会议纪要，或者求助于你的同事，让他给你提供一个模板。
- 在初入职阶段，大家眼中的心知肚明和默契对你来讲是空白的，如果你不去主动寻找隐藏信息，就会产生大量的误解。
- 系统一，是指用自己的本能和经验，下意识去解决事情的行为；系统二，是需要通过思考、分析得出结论后，再进行行动。
- ，背后的根本原因是什么，可能是情绪激动，可能是急于求成。找到共性之后，就可以分析出自己的行为模式，在哪种情绪、哪种状态下会比较容易产生鲁莽的行为，从而找到方法去解决或者控制这种情绪和状态。

## 操纵 守护好你的自信与边界

- 职场中的“渣男心态”​，就是你要相信，自己才是这个公司最受欢迎的人。对老板的心态也是同理，有时间了可以花点儿时间哄他开心，没有时间就根本不在意他想什么。当你抱着这种心态处理职场关系，不管对方再怎么否定你，只要你不在意，那些攻击也无法影响到你。

## 爱管闲事 无法专注的人更爱管闲事

- 当你不断填充一些没用的“元件”​，在本需完成的事项内不断添加新任务，让工作量持续膨胀的时候，就会陷入帕金森法则的怪圈。最后，自己做的事情越来越多，效率却越来越低。

## 瓶颈 原地扑腾，难以突破，处于瓶颈期的我该怎么办

- 不论是人生还是职场，到一定阶段必然出现瓶颈期，这是一个可以预判的事情。物理学上有个定律叫熵增定律，热量从高温物体向低温物体流动是一个不可逆的过程，带来的结果是——事物，包括我们的宇宙，会自发地向混乱、无序的方向发展。
- 所以在我看来，要避免瓶颈期最关键的是提前预警——更早开始布局，创造下一个增长的可能性。换句话说就是对抗根植于人性里的安于现状，培养居安思危的意识
- “向内看”就是自我调整，退后一步，养精蓄锐。会给你带来瓶颈期的东西叫作不确定性，而能战胜甚至征服世界上所有不确定性的就是你的反脆弱性——调整心态，等待机会，再一鼓作气。有些事物能从冲击中受益，当暴露在波动性、随机性、混乱和压力、风险和不确定性中时，它们反而能茁壮成长和壮大，这就是“反脆弱性
- 简而言之，就是当事情出现不利局面的时候，仍然能利用眼前的有限条件，把事情往有利的方向牵引。
- “向外看”就是打破这个瓶子。大胆打碎眼前的局面，在混乱中寻找新的机会。但凡在瓶颈期犹豫不决、瞻前顾后，到最后基本就放弃

## 画饼 我努力工作等升职，领导却只会画大饼

- 人类天生就倾向于轻易相信别人，这就是那些行骗高手可以把别人玩弄于股掌之间的原因。

## 轻言放弃者 因为害怕做不好，我不敢开始

- 过度自信是根植于大部分人思维之中的一种本能。
- 从有想法到做成一件事，这个过程看似很近，实则很远。如果大部头教科书读不懂，是不是可以找找视频教程，或是选一个线上课程跟着学？实现目标的路径有很多，如果无法辅之以强大的执行力，洞察就一闪而过，没有太大的意义。
- 所以，这类人其实不用太懊恼，也不必嫉妒成功的人，你要认清：能够抓住机会的人，一定既具备洞察能力又具备极高的实践能力，两种能力缺一不可，而你，还差得远呢。

## 功利 功利交友，最后竹篮打水

- 是属于自己的能力和价值系统。好内功加上好招式可能会天下无敌，坏内功（或者没有内功）加上花拳绣腿的招式，很大概率会走火入魔。

## 因素 成事的重要特质——主动

- 你可以选择只关注眼前，但是随着时间的推移，当你有可能跟不上节奏的时候，你也要知道，这是你选择的结果。
- 突发性是职场的常态，而工作中对你提升最大的往往就是突如其来的重大机会
