# 逻辑思考的100个关键
> 作者：茂木健一郎

- **状态**：读完
- **进度**：99%
- **阅读时长**：2小时42分钟
- **读完日期**：2024-12-15

---

### Point/14 采取主动式休闲，幸福指数会明显提高

- 不需要我们主动思考，信息就会通过眼睛和耳朵自动流入大脑
- 如果实在无法挑战像户外运动这样的主动式休闲，那么就先从读书开始，试着让大脑恢复到平衡状态吧！

### Point/15 调节情绪的好方法——给生活加个标点

- 我们都可以通过调节情绪来提高效率
- 我认为很多人效率低下的主要原因是没有适时让自己切换到“只要想做，就能做到”的状态。
- 调节情绪就相当于是给自己加了一个标点。当然，首先我们要先学会跟自己对话。因为如果不能客观地看待自己当前所处的状态，或许也就意识不到自己需要换一个心情。

### Point/16 如何应对恐惧情绪？

- 恐惧反应是由位于人脑深部的杏仁核（amygdala）[1] 控制的。该区域掌管着与情绪相关的一切脑部活动，能够预先感知威胁并迅速躲避，也可以说是具有一种预知的能力。
- 有人认为一切的恐惧都源于自己的幻想。的确，所谓幻想，原本就是某种情绪的形象化表达。从大脑运作机制的角度来看，一定是先产生情绪，然后再以幻想的形式出现。比如，有的人只要看到芒草摇动，就会认为“有鬼”​。人之所以会产生这种心理，其实是因为人们先有了恐惧这种情绪，然后把这种恐惧想象成是鬼怪在作

### Point/18 放空自己，大脑会进入自我整理模式

- 在这里，我强烈推荐大家通过走路的方式来整理大脑。平时我有事没事就会让自己多出去走走。不是竞走那种帅气的方式，而是自己步行上下班，尽量不坐公交和出租车
- 补充一点，睡觉时间是不包含在“发呆”时间里的。人虽然是醒着的状态，但是真正要做到放空自己，什么也不做、什么也不想，并非易事。
-  走路的一个好处是，会让人产生一种“感觉剥夺”​（sensory deprivation）[4] 的体验。

### Point/19 情绪积极的人，运气都不会太差

- 就算不去刻意观察，我们也可以从一个人的面部表情、说话腔调、嘴角变化中获取各种信息。这是因为位于大脑视觉区域的梭状回（fusiform gyrus）​，能够清晰地捕捉人类表情的细微变化。就连若有似无的微妙情感，都能够完美地传达给对方的大脑。

### Point/20 召唤“意外之喜”的三种能力

- “serendipity”这个单词是由18世纪的英国作家霍勒斯·沃波尔（HoraceWalpole）创造的。他将这个词的诞生归功于一个名为“斯里兰卡的三个王子”​（The Three Princes of Serendip）的童话故事。故事讲述了王子们一路上意外发现了很多他们并没有去寻求但很珍贵的东西，最终，这些意外发现的珍宝为王子们带来了好运。于是，霍勒斯就根据这个故事创造了“serendipity”一词，赋予了它流传至今的寓意，用来指代“与幸运不期而遇的能力
- 其要点有三——“行动”​“觉察”​“接受
- 第二，当行动所带来的机遇来临时，​“自我觉察”的能力很关键。为了能够让自己意识到这一点，必须密切注意周围的变化和自己内心的感受。
- 第三，当遇到意外状况时，不要因为和自己想象的不一样就产生抗拒心理，要学会坦然“接受”​。

### Point/22 保持乐观能增加行动力

- 想象幸福快乐的事情时，大脑的杏仁核和前喙扣带皮质（rostral anterior cingulatecortex，rACC）[8] 区域的血流量更多。血流量多也就意味这个区域的大脑活动更加活跃

### Point/23 笑着工作更有战斗力

- “不管遇到什么困难，领导都要像太阳一样明亮”这便是他的人生信条。所以，无论何时，你都会看到他面带笑容。

### Point/24 战胜消极情绪的好办法：给消极情绪取个名字

- 抗压能力弱的人，遇到事只会想到消极的结果。
- 这种方法在精神分析领域经常会用到，我们称之为“将无意识意识化”​。最简单做法就是给未被赋予语言的情绪和事物起个名字。

### Point/25 切换大脑模式，能提升抗压能力

- 为了适应各种突发情况，大脑会迅速进入相应的模式。模式是我们为了应对变化和处理压力的一个必备的生存之术。
- 普遍认为模式的切换是在大脑额叶的眶额皮质（orbital frontal cortex）[10] 中进行的
- 其实只需要活动我们的身体。大脑是无法操控无意识的，无意识只能通过活动身体来控制。
- 大脑能够敏锐地感知身体的变化
- 因此，要想无意识地控制模式，通过活动身体向大脑传递信号是最简单的办法。
- 通过活动身体操控无意识，就能切换模式。

### Point/26 比较心理会抑制幸福感

- 有一个词叫作“schadenfreude”​（幸灾乐祸）​。这个词来自德语，意思是将别人的不幸和痛苦当作自己的快乐。日语里也有这样一句话“他人的不幸甜如蜜

### Point/27 任务难度越高，完成任务的快感越强烈

- 障碍的难度系数越高，克服障碍时大脑的快感就越强烈。

### Point/28 主动设时限，能提高专注力

- 很多学习成绩不好的孩子都不知道时间压力，也可以说是没有掌握学习方法吧

### Point/29 如何系统提升专注力？

- 我认为专注力来自以下三个因素。①速度——将速度加快到极限。②分量——要完成高强度的任务。③投入感——无视身边的杂音，全身心投入工作。
-  先生，将人们在某种情境下因全神贯注而感觉幸福的状态称为“studious”​（专心的、好学的）​。所谓的投入感，指的就是这种状态
- 佐藤先生说过这样一句话：​“人类的幸福，不就是在人生的每一个阶段都朝气蓬勃、洋溢着生命的热情，为每个新的发现而感到兴奋吗？​”对此我深表赞同。

### Point/30 专注的人，更容易进入“心流”状态

- 要想在学习和工作中集中注意力，其中一个前提条件就是全身心投入，使自己与目标真正实现零距离。

### Point/31 利用“瞬间集中法”，快速消除心理障碍

- 因为我们的大脑有一种惰性，
- 总之一定要提前做好准备。

### Point/32 如何让记忆变得深刻？

- 记忆分为两种。一种是不久就会消失的短期记忆；另一种是想忘也忘不掉、深深烙印在脑海里的长期记忆。
- 另外，杏仁核作为掌管与情绪相关的大脑活动的神经中枢，也会影响附近海马体的活动。
- 当多种模态同时进行工作时，大脑中的杏仁核和海马体就会瞬间被激活，使得记忆变得更加牢固。
- 在海马体保存的记忆中，如果有被反复输入大脑的信息，海马体就会认为这个信息很重要，然后立即将它输送到颞叶，作为长期记忆被保存下来。这就是记忆的基本原理。

### Point/33 调整状态的关键，在于培养元认知

- 清水先生曾说过一句让我印象非常深刻的话：​“人的精神会先于肉体达到极限，所以最重要的是突破这个极限。​”从小被哮喘折磨的经历也让他养成了这样一个习惯：知道自己的身体在什么情况下会出现哪些症状。因此，他才能够时刻监测身体变化，并且及时做出调整。
- 当我们要解决“既不难也不简单”的问题时，大脑就会自动分泌多巴胺。如果题目太简单没有挑战性，那么我们很快就会感到厌倦。但是如果遇到了棘手的难题，思考良久依然毫无头绪，我们就会莫名觉得很烦躁。
- 要想找到自己的学习方法，我们需要先了解自己大脑的状态。比如，我们的大脑现在是否处于一个良好的状态？就像运动员经常需要进行体检一样，会学习的人在学习的同时也在时刻监测自己大脑的状态。一旦习惯了之后，状态好的时候学习，状态不好的时候休息，这样一来步调就完全一致了。
- 锻炼肌肉本身就是一种快乐
- 这个时候我们就要静下心来和自己的内心对话，如何才能取悦我们的大脑，要想找到有效的方法也是需要经验的。

### Point/35 克服自身弱点的想法，能推动你化劣势为优势

- 迄今为止我见过很多被称为一流的成功人士，从他们身上我明白了这样一个道理：他们如今在各自领域所拥有的引以为傲的能力，曾经是他们自己最不擅长的能力
- 有弱点的人，在努力克服弱点之后达到了旁人无法企及的高度。这种现象在很大程度上与强化学习有关（采取某种行动后，大脑就会释放出多巴胺神经递质，再次强化行动
- 自己成功之后，随之而来的成就感和喜悦感会促使大脑分泌更多的多巴胺，进一步推动大脑的强化学习。
- 那么，最终会有什么结果呢？如果把自己不如别人之处看作是一个负数，现在已经变成了零，未来甚至有可能会从零变为正

### Point/37 简单的动作能成为提高专注力的契机

- 这些动作不能太复杂。因为要是做了太复杂的动作，大脑中的神经回路就需要进行重置

### Point/38 碎片时间可以用来收集信息

- 对我来说，社交网站是用来收集信息的一个手段
- 比如，美国企业家兼工程师埃隆·马斯克（Elon Musk）、斯坦福大学教授吴恩达（Andrew Ng）、自学天才埃利泽·尤德科夫斯基（Eliezer Yudkowsky）等等。只要关注他们，就能了解人工智能的最新动态。

- ✍️ 好主意，试试。
- 虽说推特主要用于收集信息，但是自己也可以发一些有益的信息。
- ✍️ 也是一种思路

### Point/39 偶尔断网，头脑会变得异常清醒

- 还有“BuzzFeed”（一个囊括政治、DIY、动物、商业等热门话题的网站）

### Point/40 长时间沉浸在无聊状态中，大脑会逐渐停止成长

- 人类的大脑具有喜欢新事物的特性，这种现象我们称之为“neophilia”（嗜新症）
- 如果说嗜新症是大脑喜欢新事物的一种表现，那么换句话说，无聊就是大脑最大的敌
- 如果每天没有新鲜刺激的事情发生，日复一日过着极其平淡的生活，自己却全然不觉，这其实是一种危险的信号。人之所以感觉不到无聊，或许是因为大脑的成长速度正在减慢。

### Point/41 如何让初次见面的人对你产生兴趣？

- ✍️ 这个类比用的很好

### Point/43 交替发言，沟通才会精彩

- 说话的时候，是布罗卡氏区（Broca's area）[4] ，即运动性语言区（运动区学习回路）在起作用。而听话的时候，是韦尼克区（Wernicke's area）[5] ，即感觉性运动区（感觉区学习回路）在起作用。

### Point/44 社会感受性越高的团队工作成功率越高

- 所谓社会感受性，是指通过观察对方脸色来体会其感受的能力。多亏了这个能力，团队成员之间才能互相体谅、互相配合，工作才能顺利进行下去
- ✍️ 又是一个新词语，社会感受力代替读空气
- “读空气”​，就是发挥社会感受性的作用，揣测对方的心思。假设你和五个好友相约去喝酒，你能明显感觉到其中一个人心不在焉，这就说明你很会“读空气”​。

### Point/46 对话的本质是什么？

- 但是从大脑的构造来看，对话的本质就是虚构。也就是说，如果我们认为对话就是享受捏造的乐趣，那么其实也是在享受对话本身。

### Point/47 沟通中的矛盾可以通过改变语境来化解

- 。改变语境的行为，是感情系统在起作用。同时，以眶额皮质为中心的大脑回路，也可以调节大脑的各项机能。

### Point/48 对话是从不同视角看待自己的契机

- 将对方所说的话作为参考，用一个比较难懂的词来表达的话，那就是“外部性”​（externality）​。外部性是一个经济学术语，是指某个经济主体的决策会影响其他经济主体的决策。为了描述这种情况而产生的概念就是“外部性”​。这里指的是向对方提供意料之外的信息。
- 与他人对话，我认为是从不同的视角看待自己的契机。听完对方的话，你可能会不由自主跟着对方的思路走，当然，这还可能会激发你的热情，瞬间让自己鼓起勇气。

### Point/54 缺乏沟通会降低大脑的机能

- 对话可以使大脑延缓衰老，因为满足好奇心是大脑保持年轻活力的源泉。因此，如果长时间不与别人交流，大脑机能就会逐渐衰退。
- 这个状态下的大脑会变成什么样呢？作为语言中枢之一的韦尼克区所在的颞叶皮质联合区和负责活动喉咙、嘴唇、舌头等发挥语言功能的额叶的运动性语言中枢（也被称为布罗卡氏区）​，是大脑中直接与对话相关的部位，不使用的话其机能就会下降
- 另外，大脑通过对话才能够分泌出的多巴胺（在感到喜悦的时候分泌，带来快感）​、内啡肽（endorphin，有镇痛作用，带来幸福感）​、血清素（serotonin，能稳定精神，让人镇静）等神经递质也无法被释放出来。
- 如果一直不与人交流，不仅大脑机能会逐渐衰退，幸福感也会随之降低

### Point/59 交流能让不同的人融为一体

- ，可以说意识是为了交流而存在的。

### Point/60 倾听时不偏离中心，对话就不会跑题

- 偏离中心的倾听方
- 据他所说，当有非常严重精神症状的患者来咨询的时候，倾听的过程中如果与患者共情（empathy）[23] ，咨询就无法再进行下去。因为，倾听时产生的共鸣过多，很容易被患者带跑偏。
- 。倾听的姿势始终不变，彼此之间保持若即若离的距离感，这就是倾听的最高境界。
- 如果倾听的一方投入过多感情，在听的过程中可能会渐渐感到疲惫
- 首先，自己在说话的时候要经常有意识地去思考“对方听见自己说的话会怎么想？​”​。这就要求我们一边“脑补”对方的心理活动一边说话
- 但是，如果没有这种自觉，有的人就不会顾及对方的感受，想说什么就说什么。我相信这样的人大有人在。我将这类行为命名为“无意识宣泄
- ✍️ 这个词取名很好，精确
- 接下来我们要练习“将自己的话准确无误地传达给对方”的说话技巧。
- “对方是如何看待正在说话的自己的？对方是不是已经感到厌倦了？还是说对方很愿意和自己聊天？​”

### Point/62 经过行动筛选的记忆更深刻

- 通过行动来筛选记忆是非常重要的，这也是让大脑自主选择记忆的一项巨大工程。同时可以期待记忆本身的复述（rehearsal）[1] 作用。

### Point/65 聚焦于回忆，能够解开心结

- 敢于触碰无意识的情感。

### Point/66 用积极的经验替代复杂的情结

- 所谓的具有某种情结，是指自己内心缠绕着无法解开的心结。这种交织在一起的复杂情感，是可以通过聚焦的方式来解开的。

### Point/67 化解情结能够疏通人际关系

- 个人心中在意的事情，如果深度挖掘的话会有无数个，而表面显露出来往往只是冰山一角。在那数不尽的问题之中，有些是需要采用心理咨询等方法来分析、解决的。当然，如果真的存在着一个影响我们生活的问题，就需要这么做。

### Point/69 利用肌肉混淆理论，可以控制紧张感

- 肌肉混淆是一种最简单有效的肌肉力量训练方法，如果将其作为一种思考问题的方法，同样能够用来锻炼我们的大脑。但是这个训练本身的目的不是让我们形成某种思维习惯，而是培养面对外界突发的意外事件能够随机应变的能力。

### Point/70 记忆的最高境界是无须记忆

- 无论是思考、行动还是学习都是如此，只要有意识地去做，也就意味着你还没有真正掌握。如果你已经完全掌握了，就会无意中自然地表现出来。

### Point/71 如何战胜对新事物的恐惧？

- 认生，从脑科学的角度来说，可以说是非常高级的判别能力的表现。人如果遇到了自己以前从未遇到过的事物，大脑额叶中的回路就会被激活，并判断其是否属于新事物。
- 实上，遇到新事物也是自身学习的一个绝佳的机会。虽然陌生的感觉会令人感到恐惧，但是，只要跨越了“认生”这道关卡，就能感受到自己想要学习的欲望。

### Point/73 如何忘却烦恼？

- 这里有一个小窍门。那就是不必勉强自己迅速调整状态，只要全身心投入去做一件事就可以。比如，扫地、洗碗、淋浴、跑步等。通过这些“简单作业”活动身体，同时还能够实现大脑模式的转换。
- 简单作业”的优点是能够让自己瞬间进入状态并且集中精力，这样一来，那些“多余”的记忆也就没有进入大脑工作记忆中的余地了。

### Point/74 阅读高难度文章能培养“概念脑”

- 是因为人们在阅读的过程中，脑海中能够形成富有强大逻辑性的概念，与此同时极具表现力的细节也能够得到推敲。
- 我的答案是：​“不必担心。最初语言的诞生，使得我们大脑的使用方式发生了巨大的变化。​”通过获得语言，大脑中产生了一种新的活动模式。人与人之间通过语言交换彼此大脑中的信息，进而推动了文明的进步

### Point/77 以接近书写的速度阅读，更容易吸收知识

- 大脑的开发需要神经细胞（neuron）不断变换连接方式，从而生长出新的突触（synapse） ，而神经细胞的连接发生改变大概需要两周的时间。我们不妨这样来想，父母批评孩子之后，要想让他自己把毛病改正过来，至少也要等两周左右的时间。
通过反复试错，在脑内形成强壮的神经突触，伴随时间的推移直到收敛至某一行动为止。
神经

### Point/78 反复读同一本书会有什么效果？

- 读书也有“潜伏期”。可以说只要过了那个“潜伏期”，你就会开始体会到读书本身的乐趣
- 我们也可以把读书看作是一种体验，读书往往是懂得比记得重要，过程比结果重要。也就是说，读一本书不需要把内容记得很透，甚至于，读完就忘也没关系。


### Point/79 人为什么要多读经典？

- 由于作者本人意识到所撰写的故事最终会被他人反复阅读，因此呈现在纸上的文章都经过字斟句酌，因而值得人们一读再读。

### Point/80 读书对大脑有什么好处？

- 大脑中所进行的符号动态处理就越多层次、越复

### Point/81 为什么写文章应一气呵成？

- 但是，要想文章写得好，就必须进行“在有限时间内一口气完成”的能力训练。也就是以1小时写10页400字的稿纸为目标。
- 可以试着写一篇能够投稿在报纸杂志专栏的文章，小说和随笔也是不错的选择。总之要着重进行数量和速度训练。争取每小时写10张，每天写50张稿纸。
- 有时难免也会出现类似这样的情况，想写点东西但是毫无头绪，或者实在想不出自己该写什么。而提取记忆的工作是由存储记忆的颞叶以及被称为“大脑司令部”的外侧前额叶皮质所组成的回路来完成的。倘若无法很好地获取知识和积累经验，可以试着做一些简单的训练，效果也是非常不错的。比如泡澡的时候，有意识地回想一下小学1年级班主任老师的名字，或者是多年以前的朋友的名字。这样就能锻炼由大脑颞叶和外侧前额叶皮质所组成的回路。也就是说，有意识地完成数量和速度训练，知识和经验就会被频繁地从记忆中提取出来，大脑的回路才能够有效运转。

### Point/82 所谓聪明，其实是记忆编辑能力强

- 记忆中枢是大脑边缘系统（limbic system）[18] 中被称为海马体的部分。海马体将记忆转移到大脑皮质储存为长期记忆。海马体作为记忆的中枢，通过与大脑皮质通力协作来掌管记忆的处理功能。
- 会先将记忆短暂储存在海马体中，再经由边缘系统将这种被称为“短期记忆”的东西转移到新皮质（neocortex）[20] 存储为长期记忆。即使记忆已经被固定下来，记忆的编辑工作依然会在大脑新皮质中反复进行。所谓头脑聪明，就是指记忆编辑能力极强

### Point/86 写好文章需要专业技巧+“心智理论”

- 站在对方的立场所写的文章，等同于为读者量身打造的“定制文章”​，也是我们写作所要追求的终极目的。文章本不是用来卖弄自己的东西，写作本身是在意识到读者存在的状态下进行的。

### Point/87 “泛读”和“精读”该如何选择

- 根据现代脑科学的观点，学习不一定要遵循一系列的规则，积累片段式输入的学习方法也同样行之有效。大胆地从翻开的那一页开始读，培养读书的感觉很重要。但是，如果是此前从未读过的书，有可能会导致输入大脑的信息过于零散而影响阅读效果。因此，​“泛读”更适用于那些已经至少读过一次的书。

### Point/88 写博客是改变自己行动的绝佳工具

- 通常我会把从昨天和自己见面的人那里学到的东西以及自己的一些感悟写进去。
- 对我而言，写博客不是为了治疗心灵的创伤，而是为了将自己的经验作为“意义”留存下来。人类的记忆通过输出整理，再通过“意义”使其抽象化、概念化，才能转化为“经验”—— 一种可以实际应用的东西
- 写博客的另一个目的在于，通过大脑输出再次挖掘经验的意义，重新塑造自己的人生。如此一来，博客也可以说是“自己的人生汇报”​。
- 其实，写博客是改变自己行动的最佳工具。比如，你本打算把自己读过的某一本书的读后感当作日记公开，却因为怕别人说“这家伙怎么会看这么庸俗的书”而感到不安。那么下次你可能就会选择去读一读列维-斯特劳斯[23] 的书。提升阅读品位也是一种很了不起的行为变化。

### Point/89 读者反馈能有效锻炼写作能力

- 那么，应该如何收集信息呢？我个人不是通过输入关键词去搜索，而是把一些发布有趣信息的人单独列一个表。如果只是搜索关键词，网上的信息鱼龙混杂，往往很难找到对自己有用的内容。如果关注的人过多，想必根本没有时间逐一去看，所以最好的办法就是将关注者列表化。

### Point/90 为什么要多学一门语言？

- 特别是在科学技术领域，如果会英语的话，科学家和一般人能够获取的信息是完全一样的。
- 如今，在科学界，几乎所有的论文都是以PDF格式上传到网上。并且，如果使用“Papers”管理软件，既可以保存论文和文献，也可以管理文献引用
- 除此之外，美国有一个叫作学者百科（Scholarpedia）的网站，也叫学者维基，是经过专家审阅后免费公开的网络百科全书。

### Point/91 手写和打字，哪种方式对大脑更好？

- 对大脑而言，有压力胜过无压力。

### Point/92 起床后3小时是大脑的黄金时间

- 一般是在晚上7点到10点之间。同样，我们的大脑也有工作效率最高的黄金时段。
- 有研究表明早上起床后的3小时是大脑效率最高也是最活跃的一个时间段，因此被称为是大脑的黄金时间

### Point/95 慢跑也能锻炼大脑能力

- 运动时大脑会释放出脑波之一的α波[3]。α波被认为是人们想要得到治愈效果的时候产生的脑波，通过运动释放的α波可令身体和心灵重拾平静，达到缓解压力的效果。

### Point/96 积极想象未来，能激发大脑潜力

- 未来是光明的？还是黑暗的？如果觉得是光明的，以大脑额叶为中心的“乐观回路”就会起作用，产生快乐情绪。这种机制能够激活位于大脑颞叶内侧称为杏仁核的神经细胞，诱发人们“什么都会做”​“哪里都能去”的自信心
- 在额叶与颞叶这两个区域的相乘作用下会产生发挥大脑特性的精神活动。严格说来，这些精神活动都是真正感觉到快乐之前的无意识现象，​“耕耘无意识”​，也就是“精心耕耘乐观回路”才是在日常生活中我们能够做的努力，也是磨炼自己创造力的一种方式。

### Point/97 收集每一点进步，大脑会逐渐变得快乐

- 大脑中有一种被称为“突触（神经回路网）​”的结构，
