# 驱动力（经典版）
> 作者：丹尼尔·平克

- **状态**：读完
- **进度**：99%
- **阅读时长**：2小时55分钟
- **读完日期**：2026-04-10

---

## 引言科学向左，企业向右

- 本书共分为三个部分。在第一部分里我们会核实我们现有奖惩体系中存在的瑕疵，为大家推荐一个看待行为积极性的新方式。第1章将会分析当下盛行的有关积极性的观点与当代商业、生活的方方面面如何不相容。第2章将会揭示胡萝卜大棒这种外在动力会产生反效果的7大原因，以及胡萝卜大棒政策生效所需的特定环境。第3章将会介绍一种思考方法、一种新的商业活动途径，我称之为“I型行为”​（Type I behavior）​。它真正根植于有关人类行为积极性的相关科学，由我们的第三种驱动力驱使，即我们想要主导自己的人生、学习并创造新事物，通过自己以及我们的世界做得更好的内在需求。
- 第二部分将审视I型行为的三大要素，展现个人和组织如何利用I型行为提高成绩、增加满意度。第4章将对我们的自主（autonomy）​，也就是自己掌握方向的愿望一探究竟。第5章我们会讨论专精（mastery）​，也就是我们想要把自己所做的事情做得越来越好的强烈欲望。第6章我们会讨论并探究目的（purpose）​，也就是我们超越自身的渴望。
- 从第2章开始，每一章后面都会有一个“I型工具箱”​，它会提供全套工具帮你营造让I型行为喷薄而出所需的情境。工具箱的内容可谓应有尽有，既有唤醒你和其他人积极性的数十种方法，又有供你在读书俱乐部讨论的问题。尽管这本书基本和商业有关，但在工具箱里我会为你出出主意，告诉你如何把这些观念应用到教育、工作以及生活中

## 第一部分 驱动力3.0时代来临

- 奖励只能带来短期的爆发，就像是少量咖啡因只能帮你多撑几个小时，更糟糕的是，它还降低了人们继续这项工作所需的长期积极性。
- 人类的第一个操作系统，我们称之为驱动力1.0，几乎都与生存有关。其继任者驱动力2.0则围绕着外部奖励和惩罚构建。这个系统对20世纪的重复性工作很有效，但在21世纪，驱动力2.0与我们如何配置我们的行为、我们如何理解我们的行为以及我们如何做出我们的行为这三个方面不相兼容。驱动力2.0，急需升级。
- 他们的出发点也都不对：微软是想从产品的成功中获利，而另一个项目的参与者们从一开始就知道成功不能给他们带来任何东西。
- 实上，每次他们放弃做有报酬的工作而选择无偿劳动时，甚至有可能还要花自己的钱。
- 但是你知道事情最后的结局如何吗？2009年10月31日，微软终止了MSN Encarta的服务，其光盘不再销售，在线服务也停止了，16年的服务历史画上了句点。而与此同时，维基百科，也就是第二种模式，却成为全世界最大、最受欢迎的百科全书。投入运行仅仅8年，它已经拥有1 300万条条目，涵盖260多种语言，其中仅英文条目就有300万条。
- 而社会同样有操作系统。我们每天都会遇到的法律、社会习惯、经济布局位于表层，下面则是有关世界如何运作的指令、协议和假设。在我们的社会系统中，有很大一部分是由一系列对人类行为的假设组成的。
- 驱动力1.0时代：生物冲动
- 在很久很久以前，比如50 000年前，对人类行为的根本假设很简单也很真实——我们要想尽一切办法生存下来。
- 我们可以把这一早期的系统称做驱动力1.0。
- 驱动力2.0时代：寻求奖励，避免惩罚
- 人类形成了更加复杂的社会，身边的陌生人越来越多。为了做成一件事，我们需要与人合作，纯粹建立在生物性驱动力之上的操作系统出现了局限。事实上，有时候我们甚至需要对这种驱动力加以限制，以免你偷走了我的午餐，我拐走了你的另一半
- 人类不只是生物冲动的集合。第一种驱动力依然在起作用，这一点毋庸置疑，但它不能完全解释我们是谁。我们也有第二种驱动力：寻求奖励，避免惩罚。从这个角度来看，全新的操作系统——驱动力2.0诞生了。当然，其他动物也会对奖励和惩罚做出反应，但事实证明，只有人类能够疏导这种驱动力，并利用它发明了从合同法到便利店等各种新事物。
- 工业革命时期，蒸汽机的发明、铁路的使用、电力的普及，技术进步对促进经济发展起到了至关重要的作用。
- 尽管驱动力2.0系统越来越精密，志向也越来越远大，但它却没有让人变得高尚起来。归根结 底，它认为人类和马匹没有太大区别，要想让我们朝正确的方向前进，只需在我们面前放个更脆的胡萝卜或者挥舞更锋利的大棒就行了。这个系统在启迪教化上的缺陷通过效率得到了弥补，它运作地很好，直到后来才出现了问题
- 20世纪50年代，亚伯拉罕· 马斯洛（Abraham Maslow）​，哈利· 哈洛在威斯康星大学的学生建立了人本主义心理学。人本主义心理学对人类行为完全是老鼠般地寻求积极刺激、避免消极刺激的观点提出了质疑。
- 他说，人有其他更高级的驱动力。如果管理人员和企业领导者尊重这些驱动力，它们就能让企业受益。之后，企业管理进行了一些改进，这部分要归功于麦格雷戈。
- 对着装的要求不那么严苛了，工作安排也更加灵活了，很多组织机构都在想办法给员工以更多的自主权，帮助他们成长。这些改进弥补了一些不足，但是这也只算得上勉强的改进而不是彻底的升级，姑且算是驱动力2.1吧。
- 如果仔细检查这些不兼容的问题，我们就会意识到：这些勉强的升级，这里一个补丁那里一个补丁，根本不能解决问题，我们需要的是一次全面升级。
- 现在，驱动力2.0系统还是能很好地实现一些功能，它只是非常不稳定，有时候有用，有时候在很多情况下又没有用。了
- 这些故障可以分成三大类，而驱动力2.0系统则与这三个方面不兼容，有时候甚至会与它们完全冲突：我们如何配置我们的行为；我们如何理解我们的行为；我们如何做出我们的行为。
- 问题1：我们如何配置我们的行为
- 你用的也许是火狐浏览器。这是一个免费的开源网页浏览器，几乎全部由全球各地的志愿者们开发而成
- 这家公司电脑的服务器可能安装的是Linux。这个软件是免费的，由一群没有报酬的程序员设计的
- 的。在网页背后嗡嗡作响的很有可能是阿帕奇（Apache）​。这是一款免费的Web网页服务器软件
- 现在开源的不仅仅是成千上万的软件工程，你还可以找到开源食谱、开源教科书、开源汽车设计、开源医学研究、开源法律诉状、开源图片库、开源可乐，还有为只喝软饮料还不够的人准备的开源啤酒。
- 我们配置我们行为的新方式并没有完全将外部激励排除在外，加入到开源运动中的人并没有承诺要两袖清风。对很多人来说，加入到这些项目中能够提高声誉、磨炼技能，而这些又能够提高他们赚钱的能力
- 但是归根结底，开源依赖的是内在动机，正如一些学者所展示的那样，它与传统商业模式所依赖的外在动机一样强大。
- 通过调查，莱克汉尼和沃尔夫获取了大量动机，但是他们发现：​“以乐为本的内在动机，也就是参与项目时能感受到的创造力是最强大、最常见的动机。​”研究人员发现，绝大多数程序员称他们经常能够达到一种叫做“心流”​（flow）的最佳挑战状态。
- 研究全球开源项目的三名德国经济学家发现，驱动参与者的“显然是一系列内在动机”​，尤其是“处理某个软件故障带来挑战时……的乐趣”以及“要送程序员社区一份礼物的欲望
- 开源只是人们根据新的组织架构、基于不同的动机基础重构行为的方法之一。
- 大多数发达国家的法律从本质上说允许两种类型的商业组织存在：营利性组织和非营利性组织。其中一个赚钱，一个做好事。在营利性组织中最杰出的当属开放式公司（public held corporation）​，其所有权属于股东，由受董事监督的管理人员经营管理，实现股东利益最大化是管理人员和董事的最高职责
-  与此同时，诺贝尔和平奖得主穆罕默德· 尤努斯（Muhammad Yunus）创造并命名了“社会型企业”​（social business）​。
- ，经济学研究的不是钱，它研究的是行为。我们每个人每一天都在不断计算着我们每个行为的成本和收益，然后再决定如何行动。经济学家研究的是人的行为，而不是人
- 言语，因为我们做出的是对我们最有利的行为，我们是理性的自我经济利益计算者。
- 法律经济学（law and economics）​。这个新兴领域认为，正是由于我们都是这种可怕的个人利益计算者，因此，法律规范通常是禁止性的而不是允许性的，判决结果公正而明确
- 在这个资讯发达、交易成本低廉的世界里，各方都会讨价还价以使自己的利益最大化。​”
- 2002年，诺贝尔经济学奖颁给了一个不是经济学家的人。他们之所以给了他这个领域的最高荣誉，在很大程度上是因为他揭示了一个道理，我们并不总是理性的个人经济利益计算者，通常不会讨价还价以使自己的利益最大化。他就是丹尼尔· 卡尼曼（DanielKahneman）​，他帮助我们改变了对自身行为的理解，这种新观点暗含了很多对驱动力2.0基本假设的怀疑。
- 卡尼曼和其他行为经济学家都同意我的教授的观点：经济学是研究人类经济行为的学科。不过他们认为我们过于强调“经济”​，对“人类”却过于忽视了。高度理性、工于算计的人并非真的存在，不过是为了方便虚构出来的
- 如果你收下了我的2美元，你就多了2美元；但如果你拒绝了，你就什么都得不到。你的认知计算器知道2比0大，但是你是人类，公平的信念、报复的欲望或者愤怒的心情压倒了你的认知。
- 现实生活中我们的行为比教科书里的复杂得多，经常与“我们是完全理性的”这一观点有所出入
- 我们的投资被套牢也不肯退出，因为损失一笔钱带给我们的心痛会远远大于赚同样一笔钱所带来的喜悦
- 此外，如果人类做一些事情是因为愚蠢和目光短浅，那么为什么我们不能同样为了寻找价值和自我实现而做一些事情呢？如果我们如预料之中那么不理性（而且我们的确是这样）​，那么我们为何不能如预料之中那样卓尔不群呢？
- 如弗雷在文章中所指出的：​“内在动机对所有的经济活动都很重要，无法想象人们仅仅或主要被外部刺激因素所驱动。​”
- 首先来谈谈复杂性。行为科学家把我们在职场的工作和在学校的学习分为两类：推算型（algorithmic）和探索型（heuristic）​。推算型工作是指根据一系列现成的指令，按照某种途径达到某种结果的工作。也就是说，完成这个工作有一个算法。而探索型工作则与之相反。正是由于没有现成的算法，你必须试验各种可能性，设计出一个新的解决方案。
- 在20世纪，不只是从早到晚以同样的方式拧同样的螺丝钉的工作是推算型的，大多数工作都是推算型的。就算我们把蓝领换成白领，我们的任务依然是重复的机械劳动。
- 因为我们所需要的创造性越来越多，而规则性越来越少，所以工作也变得越来越有趣。而驱动力2.0系统却是建立在“工作本来就没意思”这一信条上的。
- 千篇一律、没什么意思的重复性工作需要管理，而有意思的非重复性工作依靠的则是自我管理
- 这是因为对越来越多的人来说，工作经常很有意思且需要创造力，并非是冷冰冰、枯燥的重复性劳动，工作中需要的是自我管理而不是别人的指示。

### 第2章 奖励的惩罚，胡萝卜大棒失效了

- 除非受到外力，否则运动的物体保持运动，静止的物体保持静止。这就是牛顿第一运动定律。这条定律和牛顿的其他定律一样，简单明了，这正是其力度所在
- 驱动力2.0系统与之类似，其核心是两个简单明了的观点：对一个行为加以奖励会让这种行为发生的频率增加；对一个行为施以惩罚会让这种行为发生的频率减少。
- 如果一个人得到的基线报酬不足或者分配不公，他的关注点就会放在所处环境的不公以及对环境的焦虑上。因此，你既得不到外在激励因素的可预测性，也得不到内在激励因素难以捉摸的效果，基本上你没法激励他。
- 但是一旦过了这道门槛，胡萝卜大棒就可能会得到与其初衷正好相反的结果
- 所谓‘工作’就是一个人被迫要干的事情，至于‘玩’就是一个人没有义务要干的事情。”
- 只有有条件的奖励——如果你做这个，那我就给你那个，会产生负面效果。为什么呢？因为这种“如果–那么”型的奖励要求人们放弃他们一部分自主权。
- 奖励会使人们的关注面变窄，遮蔽他们宽广的视野，让他们没法看到常见事物的新用法。
- 它玷污了这种利他举动，把做善事的内在欲望“挤了出去”。献血是做善事，它能带来很多红十字会宣传册上所说的“金钱买不到的感觉”​。
- 不应把目标当做便利的非处方药，而应该有选择性的设定目标，把目标当做需要监督指导的处方药。​”自己为自己设定的目标或者是希望具有某种能力的目标通常都是健康的，但是他人强加的目标，如销售目标、季度收益、标准化测试分数等，经常会产生危险的副作用
- 和所有的外在激励因素一样，目标也会让我们关注的范围变窄，但同时，这也是它有效的原因之一：它能让我们注意力集中。但正如我们所见，狭窄的关注面也有其代价。对于复杂的思维型工作，提供奖励可能会屏蔽创新型解决方案所必需的广泛思考。
- 事实上，大多数现代生活中的丑闻和不端行为都与走捷径有关：管理人员拿季度收益赌博以获得高额绩效奖金；中学辅导员伪造学生成绩单以便让学生进入大学；运动员给自己注射类固醇以取得更好的名次，赚得更多的奖金。
- 把这些行为与受内在动机激励的行为做个对比。当奖励就是活动本身的时候，比如深度学习、取悦客户、尽力做到最好，捷径就不存在了，达到目标的唯一方法就是走正道。从某种程度上来说，不道德的行为就不可能出现，因为唯一的受害者不是你的对手而是你自己。
- 由于目标会导致目光狭隘、出现不道德行为、增加冒险行为、减少合作和内在动机，可能会给机构带来系统性问题。因此，设立目标要谨慎。
- 。参与者知道他们有机会赢钱时，大脑中被称做“伏隔核”​（nucleusaccumbens）的区域就会活动
- 当参与者预期将得到奖励时，大脑这一部分分泌的化学物质多巴胺（dopamine）就会猛增
- 人们期待奖励的时候会有类似的结果。对于我们来说，这一反应很有意思，因为人们对某物上瘾时也会出现大脑中某种化学物质的分泌在这一区域猛增的生理过程。大多数会让人上瘾的药物的机理是向伏隔核发射一连串多巴胺。开始服药时会感觉很快乐，随后这种感觉消散，之后就会需要另一剂药。换言之，如果我们能看到大脑的活动，我们许诺给他们金钱奖励，或者给他们可卡因、尼古丁、安非他明时，他们的大脑活动会很类似，这一点让人有些不安。这也能从一方面解释为什么付钱让人戒烟会在短期内有效，因为它用一种较为良性的上瘾代替了另一种危险的上瘾。
- 综上所述，胡萝卜大棒的7个致命弱点如下：● 它们会令内在动机消失；● 它们会令成绩下降；● 它们会扼杀创造力；● 它们会抑制善行；● 它们会鼓励欺诈、走捷径以及不道德行为；● 它们会让人上瘾；● 它们会滋生短视思维。
- 萝卜大棒并非总是不好。如果它们总是不好，驱动力2.0系统就不会活跃那么长时间、取得那么多成就了。如果一个以奖励和惩罚为中心的操作系统不再有用，但依然存在、急需升级，而这并不意味着我们需要抛弃它的每个部件。事实上，如果这么做也有悖科学。探究人类积极性的学者已经证明，传统途径虽然有很多小错误，但同时也存在一个狭长地带，在此地带中，胡萝卜大棒的效果是非常棒的。
- 爱德华· 德西、理查德· 瑞安（Richard Ryan）和理查德· 科斯特纳（Richard Koestner）解释道：​“对于无聊的任务，奖励不会破坏人们的内在积极性，因为根本就没有积极性可以破坏。​”无独有偶，丹· 艾瑞里和他的同事以及一群麻省理工学院的学生在印度马杜赖进行研究时发现，如果完成任务需要“思维技巧，哪怕是最基本的，那么奖励越大成绩越差”​；但是，​“如果完成任务需要的只是机械技巧，那么奖金产生的效果就与他们预计的一样：奖金越多成绩越好”​。
- 尽管这些看得见摸得着的有条件的奖励经常会破坏内在积极性和创造力，但在这里这些坏处没那么重要。这项任务既不用激发深层的热情，也不需要深度思考。在这个案例里，胡萝卜有益无害。
- ● 对这项工作的必要性做出合理解释。若一项本身不那么有意思的工作成为一个大目标的一部分，它就可以变得更有意义，也会更吸引人。解释一下为何海报如此重要，为何寄出它们对机构的使命至关重要
- ● 承认此项任务枯燥无趣。当然，这是为别人着想的做法。承认这一点能让人们明白为何这种“如果–那么”型奖励只是特殊情况而已。● 让人们用自己的方式完成任务。给他们自主的权利，不要控制他们。说明你需要的结果，但是不要详细说明如何达到这一结果，不要教他们如何卷海报、如何贴邮寄标签，给他们选择工作方法的自由。
- 这是应对机械劳动的方法，那么怎么应对其他类型的任务呢？对于那些不只需要遵循指示、踩着梯子一步一步爬的工作，奖励就比较危险了。避免外在激励因素7个致命缺陷的最好方法就是对它们敬而远之，低调处理，不要强调深层积极性的构成元素，比如自主、专精和目的。
- 在办公场所，人们渴望知道自己工作做得怎么样，但是不要在沉默中控制他们的行为
- 反馈越注重细节越有效，比如“颜色用的不错”​，称赞越是表扬他们的努力和策略而非达到了某个结果越有效。
- 任何薪酬问题中最重要的一点就是公平。在这里，公平包括两个方面：外部公平和内部公平。内部公平的意思是指，员工的工资与同事的工资比较起来应该适当；外部公平的意思是指，员工的工资应该和在类似机构做类似工作的其他人的工资处于同一水平

### 第3章 做I型人还是X型人

- X 型行为是更多由外在动机而非内在动机驱动，并且更多关注一项活动带来的外部奖励而非内在满足感的行为。驱动力2.0依赖于X 型行为并且会滋生X型行为。要使21世纪的商业平稳运转，驱动力3.0非常重要。这一系统更依赖于I型行为。I型行为更少关注某一活动带来的外部奖励，而更多关注这项活动本身的内在满足感
- 。自我决定理论与这些观点不同，它一开始就提出了一个概念：人类的普遍需求。自我决定理论认为人类有三种内在需求：能力的需求（competence）​、自主性的需求（autonomy）和归属的需求（relatedness）​。如果这些需求得到了满足，我们就会行动积极、工作高效、心情愉悦；但如果这些需求受到阻碍，我们的积极性、工作效率和心情愉悦度就会直线下降。
- ，我们都有第三种驱动力，它是我们身为人类意义的一部分。但是，我们人性中的这一部分是否会在生活中表现出来，还要看周围环境是否允许。
- 中大多数论文都得出了同样的结论：人类有自主、独立、寻求归属感的内在动机。如果这个动机被释放出来，人们就能取得更多成就，就能生活得更加充实。
- 我决定理论是围绕人类境况展开的一系列新观点的重要组成部分。积极心理学运动就是其中之一，也可以说是其中最引人注目的。积极心理学运动为心理科学研究找到了新的方向，将关注重点由之前的疾病和功能障碍转向健康和提高效率
- 宾夕法尼亚大学马丁· 塞利格曼（Martin Seligman）[插图]的领导下，积极心理学创造了一个由新学者组成的军团，在科学家、经济学家、临床医学家对人类行为的观点上打下了深深的烙印。积极心理学中最有影响力的人物之一就是米哈伊· 希斯赞特米哈伊
- 些群星闪耀的思想家中还包括斯坦福大学的卡罗尔· 德韦克（Carol Dweck）和哈佛大学的特里萨· 阿马布勒。一些经济学家也包括在内，其中最有名的是普林斯顿大学的罗兰· 内纳布（Roland Bénabou）和苏黎世大学的布鲁诺· 弗雷。一些本身不从事动机研究的学者也包括在内，尤其值得一提的是哈佛大学的霍华德· 加德纳（Howard Gardner）和杜夫特大学的罗伯特· 斯滕伯格（Robert Sternberg）​。
- 些学者为全新的、更高效的运作系统奠定了基础，尽管他们这么做并非出于某种约定，也不是有意为之，甚至可能并不知道自己研究的意义。最终，也许时代会努力跟上他们的脚步。
- 弗里德曼指出，这些病人身上“大多具有特定的复杂人格特征，其中包括过强的竞争意识、激进、缺乏耐心等，大多有一种时间紧迫的焦虑感。表现出这种行为模式的病人似乎会陷入无休止的漫长争斗中，与自己斗，与别人斗，与环境斗，与时间斗，与生活斗，而且这种斗争经常徒劳无果”​。
- 他们称这种行为模式为“A型”行为模式
- A型行为模式当然是与B型相对应。A型人终日摇旗呐喊，手舞足蹈，像是得了“匆忙症”​，而B型人则与他们不同，他们在生活中似乎很少匆匆忙忙，也不会因为自己的愿望而显得有敌意。
- 对工作感兴趣“和玩乐、休息一样自然”​，很多人都善于创造，他们足智多谋，只要情况允许，他们就会接受甚至主动寻求责任
- 如果你的出发点是X理论，那么你的管理方法产生的效果难免会有局限，有时甚至可能事与愿违；如果你相信“大众皆平庸”​，那么平庸就会成为你无法逾越的天花板。但是如果你的出发点是Y理论，结果就会有无限可能，不只是员工潜能无限，公司的表现水准也会大不一样。因此，想让商业机构更好的运营，就要把管理思维从X理论转向Y理论。
- 因此站在迈耶· 弗里德曼和道格拉斯· 麦格雷戈的肩膀上，我想同样用字母这种方式来思考人类行为的驱动力。
- X型行为的核心是第二种驱动力，I型行为的核心是第三种驱动力。
- 对于X型人来说，外在奖励是主要动机，拥有更深层的满足感当然很好，但这只排第二位；对I型人来说，自由、挑战、担当是主要动机，拥有其他的好处也不错，不过那些只是额外奖励而已
- 第六，I型行为依赖于三种营养素：自主、专精和目的。I型人由自己决定方向，他的目标在于让一件重要的事情变得越来越好，把追求卓越与更崇高的目标联系在一起。
- 许有人会对这种见解不屑一顾，认为这种观点太理想主义，太模棱两可，但是科学可不这么认为。科学已经确认了这种行为对人类的重要性，如今在快速变化的社会里，这对任何人和机构的成功都至关重要
- 唤醒积极性的9大策略
- 首先问一个大问题：​“你的那句话是什么”
- 再问一个小问题：​“今天的我比昨天更优秀吗”
- 。提醒自己：不需要在3天内就把自己炼成大师，这是保证你在第3 000天成为大师的最好方法。
- 。这听起来风险很大，但是他说，他在“关机”的那一年产生的想法经常会为今后的7年提供收入来源。当然，现在被我称做“来次施德明”的这个做法需要相当的规划和大笔存款。
- 但是，相对于一次难以忘怀且无法重来的个人探索，放弃那台大屏幕彩电难道不是一个微不足道的代价吗？事实上，这个想法并没有我们大多数人想的那么不现实。正因为如此，我才希望在未来两年内也来次施德明，而你也应该考虑一下。
-  作进展得如何？还有哪些不足？需要哪些工具、信息或者支持以便做得更好？
- ● 确保自己明白工作的每个方面和大目标之间有什么样的联系。
- ● 完全诚实。评估是为了帮助你提高绩效，实现专精。因此，如果你把失败合理化或者掩饰自己的错误而不是从中吸取教训，那就是在浪费时间。
- 想被卡住？读张卡片吧
- 比如说，换了是你最好的朋友这件事他会怎么做；你犯错误是因为你想犯；最简单的解决方法是什么；重复是改变的一种方式；不要逃避容易的事情
- 达到专精的关键之一就是“刻意练习”​（deliberate practice）​，提出这一概念的是佛罗里达州立大学心理学教授安德斯· 埃里克森。他说，刻意练习是指：​“为了改善在某个特定领域的成绩而进行的长达一生的努力。​”刻意练习不是每天跑上几公里或者胡乱弹20分钟钢琴，它需要更有决心，需要注意力更集中，而且它会让你更痛苦
-  记住，刻意练习的目标是提高成绩。
- ● 重复，重复，再重复。重复很重要。
- 想方设法获得批评性意见。如果不知道自己做得如何，也就不会知道应该如何改进。
-  严加关注自己的弱项。
- ● 为身心俱疲做好准备。正因为如此，可以做到刻意练习的人才少得可怜，但这也正是它有效的原因所在。
- 动机是很私密的个人隐私，只有自己才知道什么样的画面和文字会与自己产生共鸣。

## 第二部分 驱动力3.0的三大要素

- 第4章 自主：我做什么，我决定
- 对于我的成功来说，没有什么比控制自己的日程表更重要的了。每天早上的5:00—9:00是我最有创造力的时间。但如果我有个老板或者同事，他们就会用这样或那样的方法毁掉我最好的时光。斯科特· 亚当斯漫画《呆伯特》作者
- 那年年初，冈瑟在Meddius公司针对“自主”进行了一项实验。这家公司是他经营的三个公司之一，生产电脑软件和硬件以帮助医院实现信息系统一体化。冈瑟让这家公司变成了ROWE：​“只问结果的工作环境”​（results–only work environment）​。
- 我们有时候忘了“管理”并非来源于自然。它不像树木或者河流，它像电视或者自行车，它是人类发明的东西。根据战略专家加里· 哈梅尔（Gary Hamel）的观察，管理是一门技术
- 这种与生俱来的自我管理能力就是驱动力3.0系统和I型行为的核心所在。
- 德西和瑞安认为，自主不同于独立。它不是强壮彪悍、单独行动、不靠任何人的美国西部牛仔式个人主义。它是指有选择权的行动，其含义是我们既可以自主又可以愉快地与人互相依靠。
- 这些面向未来的企业所发现的，是自主的几个基本要素之一，尤其是涵盖工作4个方面的自主权：做什么样的工作，什么时候做，怎么做，跟谁做。Atlassian的经验表明，要出现I型行为，人们必须在以下4件事上能够自主：工作内容、工作时间、工作方法和工作团队。
- 工作内容自主
- 20世纪三四十年代，3M董事长威廉· 麦克奈特（William McKnight）​，为人谦虚低调、想法别具一格。他信奉一个简单的信条，这在那时看来有点颠覆性：​“雇用好人，然后不管他们。​”
- 1948年，他写道：​“被我们委以自主和责任的员工们，如果他们是好人，就会按他们自己的方式工作。​”麦克奈特甚至鼓励员工参加他所说的“实验性涂鸦”​（experimentaldoodling）​。
- 工作时间自主
- 第二个原因，其他大多数职业都是正和性（positivesum）的。如果我卖给你你想要并且喜欢的东西，那么我们两个人的生活都会更好。相较之下，法律经常（并非总是）是零和博弈—这是因为有人赢，必然就有人输。
- 第三个原因，他们没有多少自主权。但第三个原因也许是其中最重要的一个，它能够帮助我们理解为什么很少能找到律师作为I型行为的例子。律师经常面对迫切的需求，但是“决定的余地”​（decision latitude）相对较小。
- 律师阴郁暴躁是因为，他们没多少自主权，自主权的剥夺很早就开始了。
- 如果不能掌握对时间的自主权，想要拥有对生活的自主权几乎不可能。
- 过去，工作首先由投入时间定义，其次才由得到的结果定义。我们需要跳过这个模式。无论你做的是什么生意，现在就是扔掉过时的牵狗绳、打卡钟，还有老旧的工业时代思维的时候了。​”
- 工作方法自主
- 工作团队自主
- 人们之所以希望成为企业家，其中一个原因是那样就有组建自己团队的机会了
- ，在自发组建的团队中工作的人，比在成员早已固定的团队中工作的人满足感更强。与此类似，德西和其他人的研究已经证明，内在积极性比较高的人是更好的同事。这就让工作团队实现的可能性大大增加了。如果你想要和更多的I型人一起工作，最好的方法就是把自己也变成其中之一。事实证明，自主也是会传染的。
- 自主的艺术
- 每种方法都是建立在对我们内心深处不同的假设之上。驱动力2.0假设：如果人们拥有了自由，他们就会逃避，自主是一种绕开责任的方法。驱动力3.0则基于不同的假设：人们想要负责任，而确保他们对自己的工作内容、工作时间、工作方法、工作团队有控制权，是达到这个目标的必经之路。
- 然，由于大多数办公场所中仍然回荡着旧系统的设想，向自主过渡不会也不可能在一夜之间完成。如果把人们从控制性很强的环境中突然拉出来，还没等他们明白怎么回事就把他们扔到ROWE的环境中或者未经稀释的自主中，他们会进行艰难地抗争。公司必须提供理查德· 瑞安所说的“脚手架”​，帮助每个员工在转变时找到立足点。
- 不同的个体有不同的需求，因此对雇主来说，最好的策略是弄清楚每个人眼里哪项自主最重要。

### 第5章 专精：把想做的事情做得越来越好

- 控制带来的是服从，自主带来的则是投入。
- 达到心流，不仅仅是一瞬间的事情，而且应该作为生活规范：为了实现专精而保持美丽的“聚精会神的神情”​。它是必需品，我们需要它才能存活，它是我们灵魂的氧气。
- 驱动力2.0需要服从，而驱动力3.0需要投入。只有投入才能带来专精，把某件重要的事做得越来越好。对专精的追求是我们第三种驱动力中非常重要、但经常隐匿起来的一部分。专精是由“心流”开始的，即当我们所面临的挑战与我们的能力恰好吻合时的最佳体验。
- 因此，聪明的公司会在日复一日的活动中加入“金凤花任务”​，也就是说那种既不是太难也不是太容易的任务。但是专精也遵循3条奇怪的规则。专精是一种心理定向：它需要一项本领，它不仅不认为我们的能力有限，还认为能力能够无限提高；专精是一种痛苦：它需要努力、坚毅以及刻意练习。专精是一条渐近线：它不可能完全实现，但正因如此，它既让人崩溃又令人着迷。
- 很多特质以前被认为是天分，但实际上它们是至少10年的高强度练习的结果。
- ，I型行为的第二个要素出现了：专精，是指把想做的事情做得越来越好的欲望。
- 同样重要的是，投入作为实现专精的必经之路，在我们的个人生活中也是一股强大的力量。尽管服从是有效的生存策略，但是它非常不利于个人价值的实现，要过上满意的生活不仅仅是满足控制者的需要。然而，在办公室和教室里，我们服从太多，投入太少。服从让我们能够撑过白天，但投入能让你撑过晚上
- 告诉我，他要探索“看待生活的新方式：积极、革新、富有创造力，而不是西格蒙德· 弗洛伊德的治疗型病态学观点”，或者B.F.斯金纳（B.F.Skinner）以及其他简单地把行为看做刺激和反应的“机械论”。他开始写有关创造力的文章，并将他引入了对游戏的研究。他对游戏的探索开启了对人类体验的全新洞察，这也让他声名远扬。
- 在游戏过程中，很多人感受到了希斯赞特米哈伊所说的“自成目标体验”（autotelic experience）。这个词来自希腊语的auto（意为自己）以及telos（意为目的或目标）。在自成目标体验中，目标就是自我实
- ，活动本身就是奖励。希斯赞特米哈伊说，做博士论文时他观察到：画家沉迷在自己所做的事情当中，专注至极，看起来像是被催眠了一样
- 别上寻呼机，让自己的研究生每天随机呼他几次。呼机一响，他就记录下自己在做什么，感受如何。在加利福尼亚州克莱蒙特研究生大学（Claremont Graduate University，现在他在这所大学教书）回想当时的情景时，他说：“那实在是很有意思。你得到了如此详细的一个图谱，记录了人们过得如何。”他又以自己的实验为基础，发展出了被称做“经验取样法”（experience sampling method）的研究方法。希斯赞特米哈伊一天会随机呼叫被试者8次，让他们在小册子上回答几个简单的问题，比如他们在做什么，和谁在一起，如何描述现在的心理状态
- 把这7天的结果放在一起就得到了一本小书、一部迷你电影，记录着一个人一周的生活。把这些对个体的研究集合在一起，就会得到整个人类体验图书馆。
- 希斯赞特米哈伊开始从这些结果中层层剥离出自成目标体验的各个层次。还有一点也许同样重要，他用一个新词代替了那个来自于希腊语的晦涩的形容词，用来描述这些处于最佳状态的时刻：心流。人们生活中最兴奋、最令人满意的体验就是他们处在心流之中的时候。
- 想进行脑力挑战的渴望越强烈，也就是说想掌握一些新东西或者有意思的东西的要求越迫切，生产力就越
- 。工作让人崩溃的原因之一是人们必须做的事情和他们能够做的事情之间不匹配。如果他们必须做的事情超过了他们的能力范围，结果就会是焦虑。如果他们必须做的事情达不到他们的能力范围，结果就会是厌倦
- 事实上，希斯赞特米哈伊给他第一本有关自成目标体验的书取名为《超越焦虑与厌倦》（Beyond Boredom and Anxiety）。如果这两者相匹配，结果可能就会相当好。这就是心流的精髓所在。金凤花任务能够为我们提供一种强大的体验，仿佛居住在有序和无序之间的刀刃地带，就如画家弗里茨· 朔尔德（Fritz Scholder）曾经描述的那样：“行走于意外和规则之间的绳索之上。”
- 人们的信条决定了他们的成就。我们对自己以及自身所具备的能力的信条（她称之为“自我理论”[self–theories]），决定了我们如何理解自己的经验，这可能会为我们所取得的成就划定边界。
- 最能精确预测准新生是否成功的，是“坚毅”这项既非智力也非体力的特征，其定义是“对长期目标的坚持和热情。
- 这些正在接受训练的军官的经历，证实了第二条专精法则：专精是一种痛苦。
- 专精和心流的感觉一样美妙，但通往专精的路上没有鲜花盛开，上空没有彩虹环绕。如果那条路真的那么美好，我们中间会有更多人踏上行程。专精很伤人。有时候，应该说很多时候在通往专精的路上都没有那么趣味盎然。这也是心理学家安德斯· 埃里克森（Anders Ericsson）的著作告诉我们的。
- 他对职业成就进行了开创性的研究，提出了全新的理论解释专精是如何培养出来的。他说：“很多特质以前被认为是天分，但实际上它们是至少10年的高强度练习的结果。”
- 体育、音乐或者商业上的专精需要长期的努力，这个时间不是一个星期或一个月，而是10年，需要付出艰难、痛苦的努力，需要全身心投入。社会学家丹尼尔· 钱布利斯（Daniel Chambliss）称之为“卓越的平凡”（the mundanity of excellence）
- 尽管更加努力的重要性很容易理解，但长时间工作而不转换目标的重要性可能就没那么好理解了……想要取得更高的成就，坚毅与天分同样关键，在任何领域都是如此。”
- 但是最后，追求专精的过程中总有这样的时刻，尽管一再努力但还是几乎没有提高，也许心流的出现会拉着你前进一点点，然后取得一些进展，之后继续朝那个海拔略高一些的高原努力再努力。当然，这很折磨人。但那不是问题所在，是解决问题的方法。
- 卡罗尔· 德韦克说：“努力是赋予人生意义的事情之一。努力意味着你在乎一些东西，它们对你很重要，你愿意为它而努力。如果你不愿意珍视任何事物，不愿意全身心投入为它们而努力，那么生命将会是贫瘠的存在。”
- 专业就是做你喜欢做的事情，即使在你不想做的时候。”
- 精通是一条渐近线
要想理解专精的最后一条法则，需要具备一点数学知识，对美术史也要有一点了解
- 渐近线，在这里指的是水平渐近线，是某条曲线无限接近但永远不会与之相交的直线。
- 一位批评家曾这样评价塞尚：“一个设计的最终成品，永远不会是在一瞬间灵光乍现创造而来的；相反，他带着无限的警惕接近它，跟踪它，一会儿从这个角度，一会儿从那个角度……对他来说，最终成品是一条他无限接近但永远不会到达的渐近线。”
- 你能接近它，跟随它，能离它非常非常近。但是和塞尚一样，你永远不能触摸到它。专精不可能完全实现。泰格· 伍兹（Tiger Woods）也许是史上最伟大的高尔夫球手，但他也直截了当地说他能做得更好，而且他必须这样
- 驱动力3.0所需的深层次投入感并非无关紧要的细枝末节。它是必需品，我们需要它才能存活，它是我们灵魂的氧气
- ：较之休闲娱乐，人们在工作中更容易达到心流状态。工作通常具备自成目标体验结构：清晰的目标、即时的反馈以及与能力相匹配的挑战
- 一旦意识到工作和游戏之间的界限是人为划出的，我们就能大局在握，开始考虑如何让生活更舒适这项困难的任务。”

### 第6章 目的：超越自身的渴望

- 我们常常以利润最大化为中心，而驱动力3.0在不拒绝利润的同时，强调的是目的最大化：如果一个人感觉不到自己属于更伟大更长久的事物，他就无法过上真正出色的生活。
- 人类天生就是目的找寻者，这是一项比他们自己更伟大、更长久的事业。
- 一个人的生命价值，可以用他对处于逆境中的人的影响力来衡量。既然死亡对每个人来说都是一件确定的事，那么从出生到死亡这段时间内，一个人的生活质量就变得更为重要了。
比尔· 史崔克兰麦克阿瑟天才奖得主
- 如果一个人感觉不到自己从属于更伟大、更长久的事物，那他就没法过上真正精彩的生活。
米哈伊·希斯赞特米哈伊积极心理学大师
- 当时他们才35岁。一个念头会在他们的头上“叮”的一响：“哇哦，这25年过得真快！今后的25年也会这样很快过去吗？如果真是这样，我什么时候去做重要的事情呢？我什么时候去享受最美好的人生呢？我什么时候能给世界带来一些改变呢？”
- I型行为这张三角桌的前两条腿：自主和专精至关重要。但是，为了保持平衡，我们还需要第三条腿：目的，它能为它的两个伙伴提供内容。朝专精努力的自主的人会有高水准的表现，特别是，如果这么做是为了实现更宏伟的目标，那么这样的人就能取得更多成就。那些由个人内心深处驱动的人，会把他们的愿望系于比自己更宏大的事业上，更不用说那些效率最高、自我满足感最多的人了。
- 战略专家加里· 哈梅尔说：“财富最大化作为一种情绪催化剂，缺乏调动人类全部精力的能量。”
- 另一个同样强大的能量之源，却经常被我们忽视或被我们认为不现实，它就是我们所说的“目的驱动”。这是两个系统之间最后一个明显的差异：驱动力2.0系统以利润最大化为中心，驱动力3.0系统不拒绝利润，但是它同样强调目的最大化。
- TOMS是“一个营益性公司，将‘给予’视为其核心”。
- 作为管理人员，我的目的是通过把人和资源结合在一起，创造个人无法独自创造的价值，服务于更广泛的利益。
- 人们如何花钱至少和他们赚了多少钱一样，都是最重要的。具体来说，把钱花在别人身上，比如给你的爱人买花而不是给你自己买MP3，或者花在某项事业上，比如捐给某个宗教机构而不是去理个价值不菲的发，都能增加我们的主观幸福感。
- 外在志向”（extrinsic aspiration），比如说荣华富贵或者功成名就，我们可以称之为“利益目标”（profit goals）；另外一些人则抱有“内在志向”（intrinsic aspiration），比如说学习和成长，帮助其他人改善生活，我们可以称之为“目的目标”（purpose goal）。

---

## 书评

> 读起来没有愉悦感，但观点清晰明确，以1.0，2.0，3.0来区分驱动力挺巧妙的，3.0也是目前的一种现象，小红书好多切片都在让大家追求自己*喜欢做的事情*,一个道理，作者阐述的比较明确，分层清晰。
